Deutscher Bundestag Drucksache 21/6279
21. Wahlperiode 08.06.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur 
Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur Änderung der Besonderen 
Gebührenverordnung BNetzA 
A. Problem und Ziel
Eine sichere Stromversorgung ist für Bürgerinnen und Bürger von großer
Bedeutung und ein zentraler Standortfaktor für die deutsche Wirtschaft. Deutschland hat 
traditionell eines der höchsten Versorgungssicherheitsniveaus weltweit. Das
deutsche Stromsystem durchläuft jedoch einen tiefgreifenden Wandel. Die
Überkapazitäten sind praktisch vollständig abgebaut, unter anderem aufgrund des
gesetzlich geregelten Kohleausstiegs. Gleichzeitig steigt der Anteil erneuerbarer
Energien an der Stromerzeugung deutlich an, 2030 soll er 80 Prozent des
Stromverbrauchs betragen. 
Die Berichte zum Monitoring der Versorgungssicherheit zeigen klaren
Handlungsbedarf ab den 2030er Jahren auf. Es ist danach ein Zubau an steuerbaren 
Kapazitäten in relevanter Größenordnung notwendig, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten. In der Realität ist jedoch eine abwartende Haltung bei
Investitionen zu beobachten, insbesondere im Bereich der besonders großen
Investitionen mit zum Teil jahrzehntelangen Refinanzierungszeiträumen wie etwa bei 
Kraftwerken. 
B. Lösung
Es soll daher mit diesem Gesetzentwurf ein Kapazitätsmarkt als
Investitionsrahmen geschaffen werden, um Investitionen in gesicherte Leistung sowie die
Bereithaltung ausreichender Kapazitäten anzureizen. Dieser Kapazitätsmarkt ist auf 
das Zieljahr 2031 beschränkt. Daran soll sich ein umfassender Kapazitätsmarkt 
für den Zeitraum ab 2032 anschließen, der jedoch nicht bereits Inhalt dieses
Gesetzentwurfs ist. 
Ein Kapazitätsmarkt beinhaltet Ausschreibungen, in denen sich Bieter darauf
bewerben können, für die Bereitstellung von elektrischer Leistung eine vom
Übertragungsnetzbetreiber auszuzahlende Vergütung zu erhalten. Dabei erhalten die 
jeweils günstigsten Anbieter einen Zuschlag. Hierdurch sollen wichtige
finanzielle Anreize gesetzt werden für die Bereitstellung von elektrischer Leistung.  
In diesem Gesetzentwurf sind dazu verschiedene Ausschreibungen vorgesehen, 
die gesamthaft den notwendigen Bedarf an gesicherter Leistung für das Zieljahr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2031 beschaffen werden. Die ersten Ausschreibungen adressieren Neuanlagen, 
weil die Betreiber hier wegen der langen Planungs- und Bauzeiten einen
besonders langen Vorlauf brauchen. Diese Anlagen müssen aus Gründen der
Versorgungssicherheit ein Langzeitkriterium erfüllen, um auch längere, für das 
Stromsystem herausfordernde Phasen („Dunkelflaute“) abdecken zu können. Die 
weiteren Ausschreibungen sind auch für Bestandsanlagen und weitere
Technologien wie beispielsweise Lasten offen. Wie in Kapazitätsmärkten üblich, gehen 
Bieter mit dem Zuschlag Verpflichtungen ein, insbesondere die zugesagte Anlage 
zu errichten sowie die Leistung zum relevanten Zeitpunkt bereit zu halten und 
Strom zu erzeugen. Die Erfüllung dieser Pflichten wird überprüft, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.  
Die Maßnahme entfaltet damit einen großen Nutzen durch eine ebenso sichere 
wie kosteneffiziente Versorgung der Verbraucherinnern und Verbrauch mit 
Strom, denn der vorgeschlagene Mechanismus schafft wettbewerbliche Anreize 
und Vorgaben um ausreichend gesicherte Leistung vorzuhalten auch in
Situationen, in den die Erzeugung aus erneuerbaren Energien oder der Beitrag aus
benachbarten Strommärkten nicht ausreichen um den Bedarf zu decken. Die sichere 
Versorgung mit Strom ist Voraussetzung für das Funktionieren von Wirtschaft, 
Staat und Gesellschaft, den Schutz von Leben, Gesundheit und Sicherheit der
Bevölkerung und ist eine wesentliche und unabdingbare Voraussetzung für eine
leistungsfähige und wettbewerbsfähige Volkswirtschaft. 
Gleichzeitig unterstützt das Gesetz die nationalen Klimaschutz‑ und
Dekarbonisierungsziele. Alle über dieses Gesetz geförderten Kraftwerke müssen spätestens 
ab dem Jahr 2045 klimaneutral sein. Neue Kraftwerke, die über den
Kapazitätsmarkt gefördert werden, werden Wasserstoff‑ready ausgelegt, um die zukünftige 
Dekarbonisierung zu ermöglichen. Um zum Wasserstoffhochlauf im
Kraftwerksbereich beizutragen, sind zudem Anreize zur Umstellung von insgesamt 4 GW 
Gaskraftwerken auf Wasserstoff bereits vor 2045 geplant; die Regelungen zu
diesen Instrumenten werden in einem separaten Verfahren vorgelegt. Damit hat die 
Maßnahme auch einen Nutzen für den Klimaschutz. 
C. Alternativen 
Es bestehen keine gleich wirksamen und effizienten Alternativen zur
Gewährleistung der Versorgungssicherheit Strom. Reserven stellen keine geeignete
Alternative dar, da sie nur für außergewöhnliche Bedarfsfälle vorgesehen und im
Volumen begrenzt sind. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bund entstehen, wie unter E.3 dargestellt, durch das Gesetz Kosten durch 
die Übernahme der Aufgabe der ausschreibenden Stelle durch die
Bundesnetzagentur. 
Aufgrund der Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche
Kosten in Höhe von insgesamt 1 140 000 Euro: Davon entfallen auf
Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt 
869 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 271 000 Euro.  
Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands 
sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 7,9 Planstellen
erforderlich: 5,34 hD, 1,89 gD, 0,67 mD.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus entsteht der Bundesnetzagentur ein einmaliger Sachmittelbedarf 
in 2028 in Höhe von 375 000 Euro und 2029 in Höhe von 350 000 Euro. Dieser 
ergibt sich aus einer notwendigen Erhöhung der Rechenkapazitäten für die
Dimensionierung des Gesamtbedarfs sowie die Bestimmung der
technologiespezifischen Reduktionsfaktoren. Ebenso muss zur Durchführung der
Ausschreibungen eine deutlich leistungsfähigere digitale Ausschreibungsplattform eingerichtet 
und in Betrieb genommen werden. 
Die stellenmäßigen und finanziellen Mehrbedarfe sollen im Einzelplan 09 des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie im Kapitel 0918 der
Bundesnetzagentur ausgeglichen werden. Die bei der Bundesnetzagentur anfallenden
stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen dabei durch Repriorisierung von bestehenden
Aufgaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Die Aufgabenwahrnehmung ist zeitlich befristet. Mit Entfall der Aufgabe ab 2032 
werden auch Planstellen, Personal- und Sachmittelbedarfe nicht mehr
haushaltswirksam. 
Die Kosten des von diesem Gesetz geschaffenen Kapazitätsmarkts für das Jahr 
2031 und die Verwendung der Erlöse aus diesem sind nach europäischen
Vorgaben durch die Einführung einer Umlage zu finanzieren. Dem Bund entstehen
insoweit keine Kosten. Konkret wird das für 2027 geplante Gesetz zum
Kapazitätsmarkt, das an den Erbringungszeitraum des StromVKG ab dem Jahr 2032
anschließen wird, das Umlageverfahren regeln. Das geplante Gesetz wird dann auch 
für den Kapazitätsmarkt nach dem StromVKG für das Jahr 2031 gelten. Die
Rahmenbedingungen für diese Umlage müssen noch mit der europäischen
Kommission festgelegt werden. 
Zu den durch die Umlage zu finanzierenden Kosten zählen die ab 2031
anfallenden Vergütungszahlungen an bezuschlagte Bieter abzüglich der Verwendung
eingezogener Sicherheiten und der Einnahmen aus Pönalen, sowie die Deckung der 
administrativen Kosten bei den Übertragungsnetzbetreibern, die diesen nach 
Maßgabe bzw. auf Grund dieses Gesetzes entstehen. Unter diese administrativen 
Kosten fallen beispielsweise auch die ab 2026 bis zum 31. Dezember 2031
anfallenden Kosten für die Einrichtung und den Betrieb der Präqualifizierungs- und 
Ausschreibungsplattform sowie die notwendigen Kosten der Vorfinanzierung 
durch die Übertragungsnetzbetreiber. 
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden nicht belastet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 
26 509 000 Euro. Es entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
184 174 000 Euro. 
Die Änderungen erhöhen die Bürokratiekosten aus Informationspflichten in Höhe 
von 1 302 000 Euro jährlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltungsaufwand des Bundes für das Ausschreibungsverfahren nach
Artikel 1 und der Vollzugsaufwand für die Gebührenerhebung entstehen im
Wesentlichen bei der Bundesnetzagentur als ausschreibende Stelle. In Summe entsteht 
ein jährlicher Verwaltungsaufwand von rund 736 000 Euro bei der
Bundesnetzagentur. Davon entfallen auf die Personalkosten für die Wahrnehmung der
Fachaufgaben im hD insgesamt 578 000Euro, gD 122 000 Euro, mD 36 000 Euro. 
Darüber hinaus entsteht der Bundesnetzagentur ein einmaliger Sachmittelbedarf 
in 2028 in Höhe von 375 000 Euro und 2029 in Höhe von 350 000 Euro. Dieser 
ergibt sich aus einer notwendigen Erhöhung der Rechenkapazitäten für die
Dimensionierung des Gesamtbedarfs sowie die Bestimmung der
technologiespezifischen Reduktionsfaktoren. Ebenso muss zur Durchführung der
Ausschreibungen eine deutlich leistungsfähigere digitale Ausschreibungsplattform eingerichtet 
und in Betrieb genommen werden. 
Die Kosten wurden auf Grundlage des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung aus dem
Anhang 9 des Statistischen Bundesamt vom April 2025 ermittelt. 
Für die Länder und Kommunen entsteht kein weiterer Verwaltungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Die Abschätzung der Förderkosten ist nur unter hoher Unsicherheit möglich. 
Denn es handelt sich um ein neues Instrument. Auch hängen die Ergebnisse der 
Ausschreibungen stark von der Wettbewerbssituation, den technischen
Liefermärkten, den Erwartungen der Marktakteure an die zukünftige Entwicklung des 
Strommarkts sowie den Geschäftsmodellen der Marktakteure ab. Daher ist es für 
eine Abschätzung der Kosten erforderlich, zahlreiche Annahmen zu treffen. 
Unter Zugrundelegung diverser Annahmen (Ausschreibungsmengen,
Zuschlagsmengen nach Technologie, Investitionskosten, etc.) ergeben sich geschätzte
Förderkosten im Jahr 2031 von 1 bis 3 Milliarden Euro. Ab dem Jahr 2032 bis 2045 
werden die jährlichen Kosten auf 0,9 bis 2,3 Milliarden Euro geschätzt. Die
Kosten im Jahr 2031 liegen höher, denn in diesem Jahr sind sowohl langjährige
Verpflichtungszeiträume als auch Verpflichtungszeiträume mit nur einjähriger
Laufzeit für das Jahr 2031 zu vergüten. 
Die Förderkosten sollen über eine Umlage finanziert werden. Die Umlage soll 
erst mit dem Gesetz zum Kapazitätsmarkt im Jahr 2027 eingeführt und ab 2031 
erhoben werden. Die hiermit verbundenen weiteren Kosten, insbesondere die 
Auswirkungen auf den Strompreis, werden dort dargestellt. Nach
europarechtlichen Vorgaben soll die Umlage verursachergerecht von den Markteilnehmern
getragen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 8. Juni 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur 
Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur Änderung der Besonderen 
Gebührenverordnung BNetzA  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als 
Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. Mai 2026 als besonders eilbedürftig zugeleitet 
worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der 
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich 
nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur 
Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur Änderung der Besonderen 
Gebührenverordnung BNetzA 
Vom [...] 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Gesetz zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten 
(Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz – StromVKG) 
Artikel 2 Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
Artikel 3 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten  
(Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz – StromVKG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n  
§ 1 Ziel 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
A b s c h n i t t  2  
A u s s c h r e i b u n g e n ,  G e b o t s t e r m i n e ,  A u s s c h r e i b u n g s v o l u m i n a  
§ 3 Ausschreibungen; Zuständigkeiten 
§ 4 Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten 
§ 5 Gebotstermin und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten 
§ 6 Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen für Kapazitäten,
Festlegungskompetenz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  3  
V o r a u s s e t z u n g e n  f ü r  d i e  T e i l n a h m e  a n  A u s s c h r e i b u n g e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen 
§ 7 Mindestleistung 
§ 8 Stromnetzanschluss 
§ 9 Emissionsgrenzwert 
§ 10 Anforderungen an den Bieter 
§ 11 Ausschluss der Doppelförderung 
Unterabschnitt 2 
Besondere Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen 
§ 12 Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten 
§ 13 Ausschreibungen für Kapazitäten 
Unterabschnitt 3 
Besondere Vorgaben für lange Verpflichtungszeiträume 
§ 14 Mindestinvestitionsschwellen 
§ 15 Anforderungen an die Resilienz 
§ 16 Erbringung von Momentanreserve 
§ 17 Anforderungen an die Betriebsfähigkeit der Anlage mit Wasserstoff 
Unterabschnitt 4 
Grenzüberschreitende Teilnahme an Ausschreibungen 
§ 18 Voraussetzungen für eine grenzüberschreitende Teilnahme 
§ 19 Zusätzliche Voraussetzungen bei der grenzüberschreitenden Teilnahme 
A b s c h n i t t  4  
A g g r e g a t i o n ,  R e d u z i e r t e  L e i s t u n g  
Unterabschnitt 1 
Aggregation 
§ 20 Aggregation 
§ 21 Anforderungen an die Aggregation, Kleinanlagenpool 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterabschnitt 2 
Reduzierte Leistung 
§ 22 Reduzierte Leistung 
§ 23 Ermittlung der Reduktionsfaktoren 
§ 24 Bestimmung des Reduktionsfaktors bei Aggregation 
A b s c h n i t t  5  
P r ä q u a l i f i z i e r u n g  
§ 25 Vollständige und vorläufige Präqualifizierung 
§ 26 Zuständigkeit, Antrag und gemeinsame Internetplattform 
§ 27 Angaben zum Bieter 
§ 28 Angaben und Nachweise zur Anlage bei vollständiger Präqualifizierung 
§ 29 Angaben zur Anlage bei vorläufiger Präqualifizierung 
§ 30 Verpflichtende Eigenerklärungen 
§ 31 Nachbesserung, Überprüfung und Einsichtsrechte 
§ 32 Entscheidung über die vollständige und vorläufige Präqualifizierung 
§ 33 Präqualifizierung außerhalb der Teilnahme an einer Ausschreibung 
§ 34 Fortbestand der vollständigen Präqualifizierung 
A b s c h n i t t  6  
A u s s c h r e i b u n g s v e r f a h r e n  u n d  S i c h e r h e i t e n  
Unterabschnitt 1 
Ausschreibungsverfahren 
§ 35 Bekanntmachung 
§ 36 Elektronisches Verfahren 
§ 37 Anforderungen an Gebote, Formatvorgaben 
§ 38 Pflichtangaben in Geboten 
§ 39 Höchstwert 
§ 40 Bindungswirkung und Rücknahme von Geboten 
Unterabschnitt 2 
Sicherheiten 
§ 41 Sicherungsstelle 
§ 42 Gebotssicherheit 
§ 43 Realisierungssicherheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 44 Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis 
§ 45 Arten und Verwahrung von Sicherheiten 
§ 46 Rückgabe von Sicherheiten 
§ 47 Verwertung von Sicherheiten 
A b s c h n i t t  7  
Z u s c h l a g  
Unterabschnitt 1 
Zuschlagsverfahren 
§ 48 Zuschlagsverfahren 
§ 49 Ausschluss von Geboten 
§ 50 Ausschluss von Bietern 
§ 51 Bekanntgabe der Zuschläge 
Unterabschnitt 2 
Wirkung, Erlöschen und Widerruf von Zuschlägen 
§ 52 Wirkung von Zuschlägen 
§ 53 Erlöschen von Zuschlägen 
§ 54 Widerruf von Zuschlägen 
§ 55 Rechtsfolgen 
Unterabschnitt 3 
Übertragung 
§ 56 Übertragung der Kapazitätsverpflichtung, Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen 
Anlage 
§ 57 Voraussetzungen für die Übertragung an einen berechtigten Erwerber 
§ 58 Voraussetzungen für die Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen Anlage 
§ 59 Gebotene nominale Leistung, Reduktionsfaktor und technischer Verfügbarkeitsfaktor der Anlage 
§ 60 Genehmigungsvorbehalt, Antrag, Fristen, Verfahren, Kleinanlagenpools 
A b s c h n i t t  8  
A b s c h l u s s  d e r  v o r l ä u f i g e n  P r ä q u a l i f i z i e r u n g ,  N i c h t r e a l i s i e r u n g s -
p ö n a l e  
§ 61 Antrag und Frist 
§ 62 Angaben und Nachweise 
§ 63 Entscheidung über den Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung, Unterrichtung 
§ 64 Nichtrealisierungspönale 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  9  
V e r f ü g b a r k e i t s v e r p f l i c h t u n g ,  I n d i k a t i v g e b o t e  u n g e b u n d e n e r  K a p a -
z i t ä t s a n b i e t e r ,  D e k a r b o n i s i e r u n g  
Unterabschnitt 1 
Verfügbarkeitsverpflichtung, Überprüfung 
§ 65 Verfügbarkeitsverpflichtung, Verfügbarkeitsindikator 
§ 66 Abrechnungsperiode, Hochpreisviertelstunde 
§ 67 Verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit 
§ 68 Verfügbarkeitsfehlmengen, Verfügbarkeitsüberschussmengen 
Unterabschnitt 2 
Funktionsnachweis 
§ 69 Funktionsnachweis 
§ 70 Nachgewiesene reduzierte Leistung 
Unterabschnitt 3 
Ungebundene Kapazitätsanbieter, Indikativgebote für Verfügbarkeitsüberschussmengen 
§ 71 Ungebundene Kapazitätsanbieter, Indikativgebot für Verfügbarkeitsüberschussmengen 
Unterabschnitt 4 
Methode zur Berechnung des Referenzwerts für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools 
§ 72 Methode zur Berechnung des Referenzwerts für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools 
Unterabschnitt 5 
Dekarbonisierung 
§ 73 Dekarbonisierungsanforderung 
A b s c h n i t t  1 0  
Z a h l u n g s a n s p r ü c h e  u n d  Z a h l u n g s v e r p f l i c h t u n g e n  
Unterabschnitt 1 
Kapazitätsvergütung 
§ 74 Kapazitätsvergütung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterabschnitt 2 
Ausgleichszahlungen und Ausgleichsprämien, Verrechnungssystem 
§ 75 Verrechnungssystem für Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen 
§ 76 Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen, Maximalzahlung 
§ 77 Ausgleichsprämie für Verfügbarkeitsüberschussmengen 
§ 78 Verrechnungspreis für eine Abrechnungsperiode 
§ 79 Abrechnung und Fristen 
Unterabschnitt 3 
Pönale bei unvollständigem Funktionsnachweis 
§ 80 Pönale bei unvollständigem Funktionsnachweis 
Unterabschnitt 4 
Preisspitzenausgleich 
§ 81 Verpflichtung zum Preisspitzenausgleich 
§ 82 Abrechnung, Fälligkeit 
A b s c h n i t t  1 1  
R e c h t s s c h u t z  
§ 83 Rechtsschutz, Rechtsweg, bürgerliche Rechtsstreitigkeiten 
A b s c h n i t t  1 2  
F e s t l e g u n g s k o m p e t e n z e n ,  V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n ,  S c h l u s s b e -
s t i m m u n g e n  
§ 84 Festlegungskompetenzen 
§ 85 Verordnungsermächtigung 
§ 86 Beleihung, Kostenregelung 
§ 87 Beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt 
Anlage 1 Methodik zur Ermittlung des Ausschreibungsvolumens für die Ausschreibung für Kapazitäten 
Anlage 2 Resilienzanforderungen 
Anlage 3 Methodik zur Ermittlung der Reduktionsfaktoren und Technologieklassen für die Ausschreibungen 
für Erzeugungskapazitäten und Kapazitäten 
Anlage 4 Reduktionsfaktoren, technische Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade nach
Technologieklassen für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten 
Anlage 5 Investitionskosten für Mindestinvestitionsschwellen 
Anlage 6 Berechnung des Verfügbarkeitsindikators für eine Abrechnungsperiode, Referenzwert für regelbare 
Lasten und Kleinanlagenpools, Funktionsnachweis bei mehreren Geboten pro Anlage 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 7 Formel zur Berechnung des Ausübungspreises für den Preisspitzenausgleich 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n  
§ 1 
Ziel 
Ziel dieses Gesetzes ist es, im Interesse einer sicheren und zuverlässigen Versorgung mit Elektrizität einen 
Kapazitätsmarkt für das Jahr 2031 einzuführen, um ausreichend gesicherte elektrische Leistung zur Deckung der 
Stromnachfrage in diesem Jahr bereitzustellen. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind: 
1. „Aggregator“ eine natürliche oder juristische Person oder eine rechtlich unselbständige Organisationseinheit 
eines Energieversorgungsunternehmens, die eine Tätigkeit ausübt, bei der die Bereitstellung von Kapazitäten 
gebündelt mittels eines Anlagenpools angeboten wird, 
2. „Anlage“ eine Erzeugungsanlage oder eine regelbare Last, 
3. „Anlage dargebotsabhängiger Technologieklassen“ eine Erzeugungsanlage, die einer der folgenden
Technologieklassen zugeordnet werden kann: Photovoltaik, Wind an Land und Wind auf See, 
4. „Anlage energiebegrenzter Technologieklassen“ eine Stromspeicheranlage und regelbare Last, 
5. „Anlage energieunbegrenzter Technologieklassen“ eine Erzeugungsanlage, die keine Stromspeicheranlage 
ist, 
6. „Anlagenpool“ die Gesamtheit der von einem Aggregator in einem Gebot aggregierten Anlagen, 
7. „Ausspeiseleistung“ die höchste elektrische Nettodauerleistung in Megawatt, die eine Stromspeicheranlage 
in das Netz der allgemeinen Versorgung einspeisen kann, 
8. „Eintrittskapazität“ der maximale Umfang an Kapazitäten, die aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union nach § 17 Absatz 1 Nummer 2 an den Ausschreibungen nach diesem Gesetz teilnehmen
können, wie sie nach der Methodik nach Artikel 26 Absatz 11 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/943
bestimmt wird,  
9. „Erbringungszeitraum“ der Zeitraum vom 1. November 2031 bis zum Ablauf des 31. Oktober 2032, 
10. „Erzeugungsanlage“ eine Anlage zur Erzeugung elektrischer Energie, insbesondere ein Kraftwerk sowie eine 
Stromspeicheranlage, 
11. „gebotene nominale Leistung“ im Falle von Erzeugungsanlagen der gebotsgegenständliche Anteil der
installierten Leistung und im Falle von regelbaren Lasten die gebotsgegenständliche Reduktion des
Wirkleistungsbezugs, jeweils in Megawatt, 
12. „gebotene reduzierte Leistung“ die dem Gebot zugrundeliegende reduzierte Leistung in Megawatt, 
13. „gebotsgegenständliche Anlage“ die Anlage, die dem Gebot zugrunde liegt, 
14. „Gebotstermin“ der Kalendertag, an dem die Frist für die Abgabe von Geboten für eine Ausschreibung endet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. „Gebotswert“ die im Gebot angegebene Vergütung für die gebotene reduzierte Leistung in Euro pro
Megawatt pro Jahr, 
16. „gemessene Leistung“ die während eines Bilanzkreisabrechnungsintervalls um die verbrauchte elektrische 
Energie verminderte, erzeugte elektrische Energie einer Anlage, beziehungsweise eines Anlagenpools,
multipliziert mit der Gesamtzahl an Bilanzkreisabrechnungsintervallen je Stunde, 
17. „Hauptenergieträger“ der an einem Standort in den Anlagen zur Erzeugung elektrischer Energie im
mengengewichteten Durchschnitt überwiegend, mindestens zu 51 Prozent eingesetzte Brennstoff, 
18. „Höchsterbringungsdauer“ die Zeit in vollen Stunden, die  
a) eine Stromspeicheranlage oder ein Anlagenpool mit Stromspeicheranlagen längstens in der Lage ist, 
Strom im Umfang der gebotenen nominalen Leistung in das Netz einzuspeisen, 
b) eine regelbare Last oder ein Anlagenpool mit regelbaren Lasten längstens in der Lage ist, ihren 
Wirkleistungsbezug um die gebotene nominale Leistung zu reduzieren, 
19. „Höchstwert“ der Wert, der bei einer Ausschreibung höchstens als Gebotswert nach § 39 abgegeben werden 
darf, 
20. „installierte Leistung“ die elektrische Wirkleistung in Megawatt, die die gebotsgegenständliche Anlage bei 
bestimmungsgemäßem Betrieb ohne zeitliche Einschränkungen unbeschadet kurzfristiger geringfügiger
Abweichungen technisch erbringen kann, 
a) bei einer Erzeugungsanlage, die keine Stromspeicheranlage sind, die Netto-Nennleistung,  
b) bei einer Stromspeicheranlage die Ausspeiseleistung und 
c) bei einer regelbaren Last die Stromnetzanschlussleistung, 
21. „Kapazität“ die Fähigkeit, zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit gesicherte elektrische Leistung für 
das Netz der allgemeinen Versorgung bereitzustellen oder den Verbrauch von elektrischer Energie zu
reduzieren, 
22. „Kapazitätsvergütung“ der jährlich an den Kapazitätsverpflichteten zu zahlende Betrag in Höhe des Produkts 
aus dem Gebotswert und der gebotenen reduzierten Leistung in Euro pro Megawatt reduzierte Leistung, 
23. „Kapazitätsverpflichtung“ die Verpflichtung des Kapazitätsverpflichteten, die mit dem Zuschlag zustande 
kommt, bestehend aus den Rechten und Pflichten des Kapazitätsverpflichteten nach diesem Gesetz, 
24. „Kapazitätsverpflichteter“ der Verpflichtete, der für die Dauer des Verpflichtungszeitraums Kapazität im 
Umfang der reduzierten Leistung bereitzustellen hat, 
25. „Kleinanlagenpool“ ein Anlagenpool bestehend aus Anlagen, die jeweils weniger als 1 Megawatt installierte 
Leistung haben, 
26. Kohlenstoffdioxid-Preis“ der tägliche Abrechnungspreis für die Lieferung einer Emissionsberechtigung in 
Höhe von einer Tonne Kohlenstoffdioxid; für die Handelstage von Januar bis einschließlich November eines 
Jahrs ist dies der Kohlenstoffdioxid-Preis für die Lieferung im gleichen Jahr; für die Handelstage im
Dezember eines Jahrs ist dies der Kohlenstoffdioxid-Preis für die Lieferung im darauffolgenden Jahr; es werden die 
Daten derjenigen Handelsplattform für Emissionsberechtigungen innerhalb der Europäischen Union
verwendet, die im ersten Quartal des Jahrs vor dem Abrechnungsjahr das höchste Handelsvolumen dieses Kontrakts 
aufwies, 
27. „Kraftwerk“ eine Anlage zur Erzeugung elektrischer Energie unter Einsatz von gasförmigen Brennstoffen 
als Hauptenergieträger; 
28. ,„netztechnischer Süden“ das Gebiet, das die Bundesländer Baden-Württemberg, Bayern, Hessen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Saarland umfasst, 
29. „reduzierte Leistung“ die Leistung in Megawatt, die für die Bereitstellung von Kapazität nach diesem Gesetz 
maßgeblich ist und die ermittelt wird, in dem die nominale Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage mit 
dem für sie maßgeblichen Reduktionsfaktor nach § 22 Absatz 2 multipliziert wird, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
30. „regelbare Last“ eine Anlage zum Verbrauch elektrischer Energie, die ihren Wirkleistungsbezug zuverlässig 
um eine bestimmte Leistung reduzieren kann, 
31. „Regelzone“ im Bereich der Elektrizitätsversorgung das Netzgebiet, für dessen Primärregelung,
Sekundärregelung und Minutenreserve ein Betreiber von Übertragungsnetzen im Rahmen der Union für die
Koordinierung des Transports elektrischer Energie verantwortlich ist, 
32. „Spotmarktpreis für Erdgas“ der für einen Gastag maßgebliche, für das deutsche Marktgebiet veröffentlichte, 
auf Börsengeschäften beruhende mengengewichtete Tagesreferenzpreis für Erdgas in Euro je
Megawattstunde bezogen auf den oberen Heizwert; für das deutsche Marktgebiet ist dies der am vorhergehenden
Handelstag für die Lieferung an diesem Gastag ermittelte und für das Marktgebiet Trading Hub Europe
veröffentlichte EEX Day European Gas Spot Index oder ein an seine Stelle tretender sachlich und methodisch 
vergleichbarer veröffentlichter Tagesreferenzpreis, 
33. „Spotmarktpreis für Strom“ der Strompreis in Euro pro Megawattstunde, der sich in der gemeinsamen
Preiszone für Deutschland und Luxemburg aus der Kopplung der Orderbücher aller Strombörsen in der vortägigen 
Auktion von Stromviertelstundenkontrakten am Day-Ahead-Markt ergibt; wenn die Kopplung der
Orderbücher aller Strombörsen nicht oder nur teilweise erfolgt, ist für die Dauer der unvollständigen Kopplung der 
Durchschnittspreis aller Strombörsen gewichtet nach dem jeweiligen Handelsvolumen zugrunde zu legen, 
34. „Standort“ der Errichtungs- und Betriebsort einer Anlage oder mehrerer Anlagen eines Betreibers, der sich 
durch die postalische Adresse oder, falls eine solche nicht existiert, durch die Bezeichnung des Flurstücks 
oder der Flurstücke oder der geografischen Koordinaten von anderen Standorten unterscheidet, 
35. „Stromnetzanschlussleistung“, die höchste elektrische Leistung in Megawatt, die eine regelbare Last
gleichzeitig aus dem Netz der allgemeinen Versorgung beziehen kann, 
36. „Stromspeicheranlage“ ein Batteriespeicher, ein Pumpspeicher, ein Druckluftspeicher, ein
Flüssigluftspeicher oder eine Kohlenstoffdioxid-Batterie, 
37. „Übertragungsnetzbetreiber“ ein Betreiber eines Übertragungsnetzes mit Regelzonenverantwortung nach § 3 
Nummer 17 des Energiewirtschaftsgesetzes, 
38. „vereinbarte Netzanschlusskapazität“ die zwischen dem Betreiber des Energieversorgungsnetzes und dem 
Netzanschlussnehmer vertraglich festgelegte maximale stationäre elektrische Wirkleistung, die an einem 
Netzanschlusspunkt in das Netz eingespeist oder aus dem Netz entnommen werden darf, 
39. „Verpflichtungsjahr“ der Zeitraum vom 1. November eines Jahrs bis zum Ablauf des 31. Oktober des darauf 
folgenden Jahrs innerhalb eines Verpflichtungszeitraums, 
40. „Verpflichtungszeitraum“ der Zeitraum, für den der Kapazitätsverpflichtete zur Bereitstellung seiner
Kapazität verpflichtet ist und vergütet wird, unterteilt in Verpflichtungsjahre beginnend mit dem 1. November 
2031, 
41. „Versorgungssicherheitsmonitoring“ die Berechnungen nach § 51 Absatz 3 in Verbindung mit § 63 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 des Energiewirtschaftsgesetzes, 
42. „Zuschlag“ der Verwaltungsakt, mit dem die Bundesnetzagentur ein Gebot in einem
Ausschreibungsverfahren bezuschlagt, 
43. „zuständiger Übertragungsnetzbetreiber“ der Übertragungsnetzbetreiber, in dessen Regelzone die
betreffende Anlage an das Netz der allgemeinen Versorgung angeschlossen ist, 
44. „Zuverlässigkeitsstandard“ das Maß der Versorgungssicherheit, wie es nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 
2019/943 für die gemeinsame deutsch-luxemburgische Gebotszone festgelegt ist, ausgedrückt durch die
erwartete Anzahl nicht vollständig gedeckter Stunden eines Berechnungsjahres, die nicht überschritten werden 
soll. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  2  
A u s s c h r e i b u n g e n ,  G e b o t s t e r m i n e ,  A u s s c h r e i b u n g s v o l u m i n a  
§ 3 
Ausschreibungen; Zuständigkeiten 
(1) Nach diesem Gesetz werden die folgenden Ausschreibungen zur Bereitstellung von Kapazität für den 
Erbringungszeitraum durchgeführt: 
1. Ausschreibungen für Erzeugungsanlagen, die nach Maßgabe von § 12 Absatz 5 über einen längeren
Zeitraum Strom erzeugen können (Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten), 
2. eine Ausschreibung für sämtliche Erzeugungsanlagen (Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten) und 
3. Ausschreibungen für sämtliche Erzeugungsanlagen und regelbare Lasten (Ausschreibungen für
Kapazitäten). 
(2) Die Ausschreibungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 werden von der Bundesnetzagentur
durchgeführt. Die Ausschreibungen nach Absatz 1 Nummer 3 werden von der Bundesnetzagentur mit Unterstützung der 
Übertragungsnetzbetreiber durchgeführt.  
§ 4 
Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten 
(1) Die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten erfolgen in zwei Gebotsterminen am 8. September 2026 
und am 22. Dezember 2026. 
(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt pro Gebotstermin jeweils 4,5 Gigawatt. 
(3) Wurde das Ausschreibungsvolumen des ersten Gebotstermins nicht ausgeschöpft, erhöht sich das
Ausschreibungsvolumen des zweiten Gebotstermins in Höhe des im ersten Gebotstermin nicht ausgeschöpften
Ausschreibungsvolumens. Ist nach dem zweiten Gebotstermin das für die beiden Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten insgesamt vorgesehene Ausschreibungsvolumen nicht ausgeschöpft, wird das insgesamt nicht
ausgeschöpfte Ausschreibungsvolumen, zeitgleich zu der Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten, in einem dritten 
Gebotstermin für Langzeitkapazitäten ausgeschrieben. 
§ 5 
Gebotstermin und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten 
(1) Die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten findet in einem Gebotstermin am 18. Mai 2027 statt. 
(2) Das Ausschreibungsvolumen beträgt 2 Gigawatt. 
§ 6 
Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen für Kapazitäten,
Festlegungskompetenz 
(1) Die Ausschreibungen für Kapazitäten erfolgen in zwei Gebotsterminen am 1. Dezember 2027 und 
1. Oktober 2029. Die Bundesnetzagentur kann nach Maßgabe des § 84 Nummer 1 im Einvernehmen mit dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie abweichende Gebotstermine durch Festlegung bestimmen und hat 
diese entsprechend Absatz 2 bekanntzumachen. 
(2) Die Bundesnetzagentur ermittelt nach Anlage 1 zunächst den Gesamtbedarf an Kapazitäten für die
jeweils relevante Ausschreibung für Kapazitäten und übermittelt diesen zeitnah zu dem Bericht nach §§ 51 Absatz 3 
und § 63 Absatz 2 Nummer 2 des Energiewirtschaftsgesetzes an das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt zu dem Gesamtbedarf an Kapazitäten zeitgleich mit 
dem Bericht nach §§ 51 Absatz 3 und § 63 Absatz 2 Nummer 2 des Energiewirtschaftsgesetzes Einvernehmen 
innerhalb der Bundesregierung her. 
(3) Auf Basis des Gesamtbedarfs an Kapazitäten nach Absatz 2 ermittelt die Bundesnetzagentur nach 
Anlage 1 das Ausschreibungsvolumen für den Erbringungszeitraum und veröffentlicht das
Ausschreibungsvolumen spätestens bis zur Bekanntmachung der jeweiligen Ausschreibung auf ihrer Internetseite. Die
Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen das Ausschreibungsvolumen zusätzlich auf der gemeinsamen Internetplattform 
(§ 26 Absatz 6). Die Ermittlung des Ausschreibungsvolumens erfolgt ausschließlich im öffentlichen Interesse. 
(4) In dem Gebotstermin im Jahr 2027 werden 75 Prozent des für den Erbringungszeitraum ermittelten 
Ausschreibungsvolumens ausgeschrieben. In dem Gebotstermin im Jahr 2029 werden 100 Prozent des für den 
Erbringungszeitraum ermittelten Ausschreibungsvolumens ausgeschrieben. 
A b s c h n i t t  3  
V o r a u s s e t z u n g e n  f ü r  d i e  T e i l n a h m e  a n  A u s s c h r e i b u n g e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen 
§ 7 
Mindestleistung 
(1) Die Anlage muss eine Leistung von mindestens 1 Megawatt reduzierte Leistung haben. 
(2) Die Mindestleistung nach Absatz 1 kann auch durch einen Anlagenpool erreicht werden. 
§ 8 
Stromnetzanschluss 
(1) Die Anlage muss mindestens in Höhe der gebotenen nominalen Leistung einen Stromnetzanschluss 
oder in dieser Höhe eine verbindliche Zusage des Anschlussnetzbetreibers für einen solchen Stromnetzanschluss 
bis spätestens zum Beginn des Verpflichtungszeitraums haben. 
(2) Absatz 1 ist bei Anlagenpools insoweit anzuwenden, als jede Einzelanlage des Anlagenpools in Höhe 
der nominalen Leistung, die sie zur nominalen gebotenen Leistung des Anlagenpools beiträgt, einen
Stromnetzanschluss oder eine verbindliche Zusage des Anschlussnetzbetreibers für einen solchen Stromnetzanschluss bis 
spätestens zum Beginn des Verpflichtungszeitraums haben muss. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 9 
Emissionsgrenzwert 
(1) Die Anlag darf keine Emissionen von mehr als 550 Gramm Kohlenstoffdioxid aus fossilen
Brennstoffen je Kilowattstunde erzeugter Elektrizität ausstoßen. 
(2) Bei Geboten für einen Anlagenpool ist Absatz 1 entsprechend für jede Einzelanlage des Anlagenpools 
anzuwenden. 
§ 10 
Anforderungen an den Bieter 
(1) Ein Bieter darf nicht an einer Ausschreibung teilnehmen, wenn 
1. er ein Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne der Mitteilung der Kommission – Leitlinien für staatliche 
Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung nicht-finanzieller Unternehmen in Schwierigkeiten (ABl. C 249 
vom 31.7.2014, S. 1) ist, oder 
2. offene Rückforderungsansprüche gegen ihn aufgrund eines Beschlusses der Europäischen Kommission zur 
Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Europäischen Binnenmarkt 
bestehen. 
(2) Bei einem Gebot für einen Anlagenpool ist Absatz 1 entsprechend für den Aggregator anzuwenden. 
§ 11 
Ausschluss der Doppelförderung 
(1) Für die Anlage darf für den Verpflichtungszeitraum 
1. kein wirksamer Zuschlag nach diesem Gesetz bestehen und 
2. kein Anspruch auf Förderung bestehen nach 
a) dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder einer aufgrund des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung, 
b) dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder einer aufgrund des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
erlassenen Rechtsverordnung oder 
c) einem Förderprogramm oder Gesetz, das ganz oder teilweise die gleichen förderfähigen Kosten umfasst 
wie dieses Gesetz. 
Davon unberührt bleibt das Recht eines Bieters, mit der Anlage an einem Kapazitätsmechanismus eines anderen 
Mitgliedsstaats der Europäischen Union teilzunehmen. 
(2) Bei einem Gebot für einen Anlagenpool ist Absatz 1 entsprechend für jede Einzelanlage des
Anlagenpools anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterabschnitt 2 
Besondere Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen 
§ 12 
Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten 
(1) Bei den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und bei der Ausschreibung für
Erzeugungskapazitäten sind nur Gebote für Erzeugungsanlagen zulässig. 
(2) In den Ausschreibungen kann nur auf einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren geboten werden. 
(3) In den Ausschreibungen sind nur Gebote für Erzeugungsanlagen zulässig, 
1. die an einem Standort errichtet werden, an dem 
a) in den letzten 5 Jahren vor dem jeweiligen Gebotstermin keine gasförmigen Brennstoffe als
Hauptenergieträger zur Stromerzeugung eingesetzt wurden oder 
b) ausschließlich Erzeugungsanlagen betrieben werden, 
aa) deren endgültige Stilllegung nach § 13b Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes angezeigt 
wurde und die in den letzten 5 Jahren vor dem jeweiligen Gebotstermin wenigstens zeitweise als 
systemrelevant nach § 13b des Energiewirtschaftsgesetzes ausgewiesen waren,  
bb) die am … [einsetzen: Tag des Inkrafttretens nach Artikel 3] nach § 13e des
Energiewirtschaftsgesetzes als Kapazitätsreserveanlage vorgehalten wurden oder 
cc) die nach Errichtung der gebotsgegenständlichen Anlage zum Zeitpunkt des Abschlusses der
vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 zeitgleich in Volllast mit der gebotsgegenständlichen 
Anlage weiterbetrieben werden und dabei alle Anlagen den in ihnen erzeugten Strom vollständig 
in das Netz der allgemeinen Versorgung einspeisen können oder 
2. deren installierte Leistung zum Zeitpunkt des Abschlusses der vorläufigen Präqualifizierung nach 
Abschnitt 8 in dem Umfang der gebotenen nominalen Leistung gegenüber dem 31. Dezember 2025 erweitert 
wird. 
Für den Standort nach Satz 1 Nummer 1 ist der Zeitpunkt des 31. Dezember 2025 maßgeblich.  
(4) In den Ausschreibungen sind Gebote für Anlagenpools nur zulässig, wenn sämtliche Anlagen des
Anlagenpools Erzeugungsanlagen sind und derselben Technologieklasse nach Anlage 3 bei Ausschreibungen für 
Erzeugungskapazitäten und nach Anlage 4 bei Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten angehören.
Kleinanlagenpools können an den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten nicht teilnehmen. 
(5) An den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten sind nur Gebote für Erzeugungsanlagen zulässig, die 
technisch in der Lage sind, ohne Unterbrechung für mindestens 10 aufeinanderfolgende Stunden Strom in Höhe 
der installierten Leistung in das Netz der allgemeinen Versorgung einzuspeisen. Gebote für Anlagen
energiebegrenzter Technologieklassen sind nur zulässig, wenn die Anforderung nach Satz 1 jederzeit spätestens nach einer 
1 Stunde erfüllt werden kann. 
(6) Absatz 5 ist bei Geboten für einen Anlagenpool für jede Einzelanlage des Anlagenpools anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 13 
Ausschreibungen für Kapazitäten 
(1) Bei den Ausschreibungen für Kapazitäten sind Gebote für Erzeugungsanlagen und regelbare Lasten 
zulässig.  
(2) In den Ausschreibungen kann auf Verpflichtungszeiträume von 1 Jahr, 7 und 15 Jahren geboten werden. 
Unterabschnitt 3 
Besondere Vorgaben für lange Verpflichtungszeiträume 
§ 14 
Mindestinvestitionsschwellen 
(1) Im Falle eines Verpflichtungszeitraums von 7 Jahren oder 15 Jahren hat der Bieter nach erteiltem
Zuschlag bis zum Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 folgende Mindestinvestition in die 
gebotsgegenständliche Anlage zu tätigen: 
1. bei einem Verpflichtungszeitraum von 7 Jahren 201 000 Euro je reduzierter Leistung in Megawatt und  
2. bei einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren 431 000 Euro je reduzierter Leistung in Megawatt. 
(2) Die Anrechenbarkeit von Investitionen auf das Erreichen der in Absatz 1 genannten
Mindestinvestitionsschwellen richtet sich nach Absatz 3 und Anlage 5. Soweit die Bundesnetzagentur eine Festlegung nach 
§ 84 Nummer 3 getroffen hat, müssen die Übertragungsnetzbetreiber, Bieter und Kapazitätsverpflichteten für die 
Nachweisführung zur Anrechenbarkeit das festgelegte Verfahren und Format nutzen. 
(3) Anrechenbar sind nur solche Investitionen, die nach dem erteilten Zuschlag und bis zum Abschluss der 
vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 getätigt werden. Abweichend von Satz 1 sind bei bezuschlagten 
Geboten in Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten auch Investitionen in die gebotsgegenständliche Anlage, die 
in den letzten 12 Monaten vor Erteilung des Zuschlags getätigt wurden, anrechenbar. 
(4) Absatz 1 ist bei einem Gebot für einen Anlagenpool für jede Einzelanlage des Anlagenpools
anzuwenden. 
§ 15 
Anforderungen an die Resilienz 
(1) Bei einem Gebot in den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten für einen Verpflichtungszeitraum 
von 15 Jahren hat der Bieter zu gewährleisten, dass, wenn die gebotsgegenständliche Anlage ein Endprodukt nach 
Anlage 2 ist, das Endprodukt sowie mindestens 50 Prozent der in Anlage 2 aufgeführten wesentlichen Bauteile 
im Europäischen Wirtschaftsraum gefertigt werden. 
(2) Die Einhaltung der Anforderung nach Absatz 1 ist durch einen Herkunftsnachweis nach der
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 oder durch einen vergleichbaren Nachweis bei Abschluss der vorläufigen
Präqualifizierung nach Abschnitt 8 durch den Bieter zu erbringen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 16 
Erbringung von Momentanreserve 
(1) Im Falle eines Verpflichtungszeitraums von 15 Jahren, bei dem die gebotsgegenständliche Anlage eine 
Erzeugungsanlage ist, die an das Hoch- oder Höchstspannungsnetz angeschlossen ist oder mindestens 10
Megawatt installierte Leistung hat, muss diese Erzeugungsanlage auch ohne Leistungsbetrieb in der Lage sein,
Momentanreserve zur Verfügung zu stellen. Der Umfang der zu erbringenden Momentanreserve ergibt sich aus dem 
Produkt der installierten Leistung dieser Anlage und einer Anlaufzeitkonstante von mindestens 9 Sekunden geteilt 
durch 2. 
(2) Sofern die gebotsgegenständliche Anlage ein Kraftwerk ist, ist Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass Momentanreserve auch bereitgestellt werden kann 
1. durch netztechnische Betriebsmittel zur Bereitstellung von Momentanreserve ohne primäre Fähigkeit zum 
Wirkleistungsbetrieb mit Anschluss an das Hoch- oder Höchstspannungsnetz oder  
2. durch den Kurzzeit-Überlastbereich oder eine Überdimensionierung des Stromrichters von Batteriespeichern 
mit Anschluss an das Hoch- oder Höchstspannungsnetz, wobei nur ein Leistungswert des Stromrichters
oberhalb von 130 Prozent bezogen auf die vereinbarte Netzanschlusskapazität des Batteriespeichers
anrechnungsfähig ist. 
(3) Sofern die gebotsgegenständliche Anlage ein Batteriespeicher ist, gilt für die Anforderung nach 
Absatz 1, dass diese durch den Kurzzeit-Überlastbereich oder einer Überdimensionierung des Stromrichters der 
gebotsgegenständlichen Anlage erbracht werden muss, wobei nur ein Leistungswert des Stromrichters oberhalb 
von 130 Prozent bezogen auf die vereinbarte Netzanschlusskapazität des Batteriespeichers anrechnungsfähig ist. 
(4) Die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 sind bei Geboten für einen Anlagenpool, deren Einzelanlagen 
nicht ausschließlich regelbare Lasten sind, durch den Anlagenpool insgesamt zu erfüllen. Bei der maßgeblichen 
installierten Leistung nach Absatz 1 bleibt die Leistung von regelbaren Lasten im Anlagenpool unberücksichtigt.  
§ 17 
Anforderungen an die Betriebsfähigkeit der Anlage mit Wasserstoff 
(1) Bei einem Gebot für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren, bei dem die gebotsgegenständliche 
Anlage ein Kraftwerk ist, das Erdgas als Hauptenergieträger im Verpflichtungszeitraum zur Stromerzeugung
einsetzt, muss dieses für den Betrieb mit Wasserstoff vorbereitet sein. 
(2) Ein Kraftwerk ist nach Absatz 1 für den Wasserstoffbetrieb vorbereitet, wenn es in einer Weise geplant 
und gebaut ist, dass die Fähigkeit zum Betrieb mit 100 Prozent Wasserstoff durch eine Änderung von
Anlagenkomponenten oder des Betriebs des Kraftwerks erreicht werden kann. Der Bieter hat im Rahmen seines Gebots 
ein Konzept für die Umstellung des Kraftwerks auf den Wasserstoffbetrieb vorzulegen. 
Unterabschnitt 4 
Grenzüberschreitende Teilnahme an Ausschreibungen 
§ 18 
Voraussetzungen für eine grenzüberschreitende Teilnahme 
(1) Zulässig ist ein Gebot für eine Anlage, die 
1. auf dem Gebiet des Großherzogtums Luxemburg an ein Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen ist oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union an ein Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen 
ist, das eine direkte grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitung mit einem
Elektrizitätsversorgungsnetz in der Bundesrepublik Deutschland hat. 
(2) Für eine Anlage nach Absatz 1 Nummer 2 sind nur Gebote mit einem Verpflichtungszeitraum von 
1 Jahr zulässig. 
(3) Eine Teilnahme von Anlagenpools ist nicht zulässig, wenn sämtliche oder einzelne Anlagen des
Anlagenpools außerhalb des Elektrizitätsversorgungsnetzes der Bundesrepublik Deutschland angeschlossen sind. 
§ 19 
Zusätzliche Voraussetzungen bei der grenzüberschreitenden Teilnahme 
(1) Für eine grenzüberschreitende Teilnahme an den Ausschreibungen ist erforderlich, dass 
1. im Fall einer Anlagen nach § 18 Absatz 1 Nummer 1, eine Kooperationsvereinbarung der Bundesrepublik 
Deutschland mit dem Großherzogtum Luxemburg über die Teilnahme von Anlagen auf dem Gebiet des 
Großherzogtums Luxemburg an den Ausschreibungen nach diesem Gesetz in Kraft ist, in der die
notwendigen Inhalte für die grenzüberschreitende Teilnahme geregelt sind, sowie 
2. im Fall von einer Anlage nach § 18 Absatz 1 Nummer 2  
a) eine vertragliche Vereinbarung der deutschen Übertragungsnetzbetreiber mit dem am Standort der
Anlage zuständigen Übertragungsnetzbetreiber des anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, in 
dem die Anlage steht, über die Teilnahme von Anlagen an Ausschreibungen nach diesem Gesetz und 
b) ausreichend Eintrittskapazität für die Teilnahme zur Verfügung steht. 
(2) Eine grenzüberschreitende Teilnahme ist nur zulässig, wenn die Voraussetzungen einer Teilnahme nach 
Abschnitt 3 sowie die Voraussetzungen erfüllt sind, die sich aus den zu schließenden Vereinbarungen nach 
Absatz 1 Nummer 1 und 2 ergeben. 
A b s c h n i t t  4  
A g g r e g a t i o n ,  R e d u z i e r t e  L e i s t u n g  
Unterabschnitt 1 
Aggregation 
§ 20 
Aggregation 
(1) Die Aggregation von Anlagen zu einem Anlagenpool ist in allen Ausschreibungen nach diesem Gesetz 
zulässig. 
(2) Gebote und Anträge für einen Anlagenpool müssen von einem Aggregator eingereicht werden. Der 
Aggregator übernimmt für den Anlagenpool und die darin vereinten Anlagenbetreiber alle Rechte und Pflichten 
nach Maßgabe dieses Gesetzes. 
(3) Soweit nicht anders geregelt, müssen alle Anlagen des Anlagenpools jeweils die Voraussetzungen für 
die Teilnahme an den Ausschreibungen erfüllen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 21 
Anforderungen an die Aggregation, Kleinanlagenpool 
(1) Ein Anlagenpool kann aus mindestens zwei Anlagen gebildet werden. Alle Anlagen eines Anlagenpools 
müssen in derselben Regelzone an das Netz der allgemeinen Versorgung angeschlossen sein. Soweit nicht anders 
geregelt, können die Anlagen verschiedenen Technologienklassen angehören.  
(2) Eine Anlage darf nicht mehr als einem einzigen Anlagenpool angehören. Anlagen, die Teil eines
Anlagenpools sind, können nur Kapazitätsverpflichtungen oder Indikativgebote dieses Anlagenpools erfüllen. Jede 
Anlage in einem Anlagenpool muss bis zum Ablauf des 31. Oktober 2031 über ein intelligentes Messsystem nach 
§ 2 Nummer 7 des Messstellenbetriebsgesetzes verfügen und lastganggemessen sein. Das Messsystem muss den 
Anforderungen nach § 8 Absatz 2 des Messstellenbetriebsgesetzes entsprechen. 
(3) Alle Anlagen eines Anlagenpools mit einer installierten Leistung von jeweils weniger als 1 Megawatt 
werden in einem Kleinanlagenpool zusammengefasst. Ein Kleinanlagenpool kann Teil eines Anlagenpools sein. 
In einem Anlagenpool darf höchstens ein einziger Kleinanlagenpool enthalten sein. 
Unterabschnitt 2 
Reduzierte Leistung 
§ 22 
Reduzierte Leistung 
(1) Die Bereitstellung von Kapazität nach diesem Gesetz wird in reduzierter Leistung bestimmt. Damit gibt 
jeder Bieter in einer Ausschreibung das Gebot für eine Anlage mit ihrer reduzierten Leistung ab. 
(2) Die reduzierte Leistung wird berechnet, indem die gebotene nominale Leistung der
gebotsgegenständlichen Anlage mit dem für sie maßgeblichen Reduktionsfaktor nach Absatz 3 und den §§ 23 und 24 multipliziert 
wird. 
(3) Für energieunbegrenzte Technologieklassen werden technologieklassenspezifische Reduktionsfaktoren 
bei den Ausschreibungen angewendet. Für energiebegrenzte Technologieklassen bestehen unterschiedliche
Reduktionsfaktoren in Abhängigkeit von ihrer jeweiligen Höchsterbringungsdauer. 
§ 23 
Ermittlung der Reduktionsfaktoren 
(1) Für die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten und die Ausschreibungen für Kapazitäten ermittelt 
die Bundesnetzagentur in Abstimmung mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die
Reduktionsfaktoren nach Anlage 3 entsprechend der dort aufgeführten Methodiken und Technologieklassen. Bei der
Ermittlung der Reduktionsfaktoren werden die Übertragungsnetzbetreiber regelmäßig bei allen wesentlichen
Verfahrensschritten einbezogen. Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die Reduktionsfaktoren spätestens 6 Wochen vor 
der Bekanntmachung der jeweiligen Ausschreibung auf ihrer Internetseite. Die Übertragungsnetzbetreiber
veröffentlichen die Reduktionsfaktoren zusätzlich auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6). 
(2) Die Reduktionsfaktoren für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten ergeben sich aus Anlage 4. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 24 
Bestimmung des Reduktionsfaktors bei Aggregation 
(1) Bei einem Gebot für einen Anlagenpool ist der Reduktionsfaktor des Anlagenpools für die
Ausschreibung maßgeblich.  
(2) Für die Bestimmung des Reduktionsfaktors eines Anlagenpools ist der Mittelwert aus den einzelnen 
Reduktionsfaktoren der Einzelanlagen, gewichtet nach deren jeweiliger nominaler Leistung zu bilden. Ist ein 
Kleinanlagenpool Teil des Anlagenpools, gilt er in diesem Falle als Einzelanlage. Für Anlagen eines
Kleinanlagenpools bestimmt der Aggregator zusammenfassend einen Reduktionsfaktor der Technologieklasse
„Kleinanlagenpool“ nach Anlage 3 entsprechend der Höchsterbringungsdauer des Kleinanlagenpools. 
A b s c h n i t t  5  
P r ä q u a l i f i z i e r u n g  
§ 25 
Vollständige und vorläufige Präqualifizierung 
(1) Vor Teilnahme an einer Ausschreibung für Kapazitäten hat vor Gebotsabgabe eine Präqualifizierung 
nach diesem Abschnitt zu erfolgen. Die vollständige Präqualifizierung bestätigt die Erfüllung der
Teilnahmevoraussetzungen und ist Voraussetzung für die Abgabe eines Gebots. 
(2) Sofern Angaben oder Nachweise zur Anlage nach § 28 Absatz 1 und 2 aufgrund des Zustands der
Anlage nicht gemacht beziehungsweise nicht erbracht werden können, erfolgt nur eine vorläufige Präqualifizierung 
nach diesem Abschnitt. Abweichend von Absatz 1 Satz 2 berechtigt die vorläufige Präqualifizierung ebenfalls zur 
Abgabe eines Gebots. 
(3) Für die Ausschreibung für Kapazitäten an dem Gebotstermin 1. Dezember 2027 sind, wenn kein Fall 
des Absatz 2 vorliegt, abweichend von Absatz 1 zur gebotsgegenständlichen Anlage nur die Angaben nach 
§ 28 Absatz 1 zu machen ohne Erbringung der Nachweise. Im Fall von Satz 1 ist die Präqualifizierung ebenfalls 
vorläufig und berechtigt zur Abgabe von Geboten in dieser Ausschreibung. 
(4) Für die Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und für Langzeitkapazitäten erfolgt keine
vollständige oder vorläufige Präqualifizierung vor Gebotsabgabe. In diesen Fällen muss das Gebot nach § 38 Absatz 3 in 
entsprechender Anwendung von § 27 Absatz 1 und der §§ 29, 30 die Angaben und Eigenerklärungen für eine 
vorläufige Präqualifizierung enthalten. 
(5) In den Fällen der Absätze 2, 3 und 4 ist nach Erteilung des Zuschlags die vorläufige Präqualifizierung 
nach Abschnitt 8 abzuschließen. 
§ 26 
Zuständigkeit, Antrag und gemeinsame Internetplattform 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber führt die vollständige sowie die vorläufige Präqualifizierung 
für die Ausschreibungen von Kapazitäten auf Antrag durch. 
(2) Der Antrag auf vollständige oder vorläufige Präqualifizierung zur Teilnahme an einer Ausschreibung 
ist vom Bieter bei dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber über die gemeinsame Internetplattform der
Übertragungsnetzbetreiber nach Absatz 6 zu stellen, wobei der Antrag jeweils nur ab dem ersten Tag des siebten
Monats vor dem jeweiligen Gebotstermin der Ausschreibung bis spätestens zum ersten Tag des fünften Monats vor 
dem jeweiligen Gebotstermin der Ausschreibung gestellt werden kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Der Antrag muss enthalten 
1. die Angabe, ob eine vollständige oder eine vorläufige Präqualifizierung beantragt wird, 
2. alle nach diesem Abschnitt erforderlichen Angaben, Nachweise und Eigenerklärungen sowie 
3. die Zustimmung zur Datenverwendung und -speicherung durch die Übertragungsnetzbetreiber und die
Bundesnetzagentur. 
(4) Der Antrag auf vorläufige Präqualifizierung muss abweichend von § 28 Absatz 1 und 2 nur die
Angaben zur Anlage nach § 29 enthalten. 
(5) Vor Antragstellung hat der Bieter die Angaben nach § 27 und, wenn es sich um eine Erzeugungsanlage 
handelt, im Falle der Beantragung einer vollständigen Präqualifizierung die Angaben zur Anlage nach 
§ 28 Absatz 1 beziehungsweise im Falle der Beantragung einer vorläufigen Präqualifizierung die Angaben nach 
§ 29 Absatz 1 in das Marktstammdatenregister einzutragen, soweit dort entsprechende Angaben erfasst werden. 
(6) Die Übertragungsnetzbetreiber richten für die Präqualifizierung bis zum 1. Mai 2027 und für die
Ausschreibungen für Kapazitäten bis zum 15. Oktober 2027 eine gemeinsame Internetplattform ein und betreiben 
diese. Die Einrichtung und der Betrieb der Internetplattform erfolgt in Abstimmung mit der Bundesnetzagentur. 
(7) Die Übertragungsnetzbetreiber haben Formatvorgaben für die nach diesem Abschnitt erforderlichen 
Angaben, Nachweise und Eigenerklärungen sowie Mindestinhalte für die nach § 28 Absatz 2 erforderlichen
Gutachten zu bestimmen. Diese sind auf der gemeinsamen Internetplattform nach Absatz 6 bekanntzumachen. 
§ 27 
Angaben zum Bieter 
(1) Der Antrag auf vollständige oder vorläufige Präqualifizierung muss folgende Angaben zum Bieter
enthalten: 
1. Name und, sofern vorhanden, die Firma nach dem Handelsgesetzbuch, Anschrift, Telefonnummer und E-
Mail-Adresse des Bieters; dabei sind, sofern der Bieter keine natürliche Person ist, auch anzugeben 
a) dessen Unternehmenssitz, 
b) der Name einer natürlichen Person, die zur Kommunikation mit den Übertragungsnetzbetreibern und 
der Bundesnetzagentur und zur Vertretung des Bieters für alle Handlungen nach diesem Gesetz
bevollmächtigt ist, und 
c) alle Unionsfremden nach § 2 Absatz 19 des Außenwirtschaftsgesetzes vom 6. Juni 2013 (BGBl. I 
S. 1482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 27) geändert 
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, die an dem Bieter, an dem Betreiber der
gebotsgegenständlichen Anlage oder an der gebotsgegenständlichen Anlage unmittelbar oder mittelbar einen Anteil 
von 25 Prozent der Stimmrechte oder mehr halten, 
2. Zahlungsdaten, bestehend aus der internationalen Bankleitzahl und der internationalen Bankkontonummer, 
Anschrift und E-Mail-Adresse für Rechnungen und Gutschriften sowie die Steueridentifikationsnummer des 
Bieters, 
3. die eindeutige Nummer, unter der der Bieter im Marktstammdatenregister registriert ist, 
4. das Handelsregister, Vereinsregister oder Genossenschaftsregister, sofern der Bieter dort eingetragen ist, und 
die entsprechende Registernummer; wenn keine Registernummer zugeteilt wurde, ist hilfsweise, soweit
vorhanden, die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer anzugeben, 
5. die Angabe, ob der Bieter ein Unternehmen nach der Empfehlung 2003/361/EG in der jeweils geltenden 
Fassung oder ein sonstiges Unternehmen ist, 
6. die Gebietseinheit der Ebene 2, der gemeinsamen Klassifikation des Gebietseinheiten für Statistik, in der der 
Bieter seinen Sitz hat nach der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003, in der jeweils geltenden Fassung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. den Hauptwirtschaftszweig, in dem der Bieter tätig ist, auf Ebene der Gruppe, der statistische Systematik der 
Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft nach der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in der
jeweils geltenden Fassung. 
(2) Änderungen zu den Angaben nach Absatz 1 sind vom Bieter den Übertragungsnetzbetreibern über die 
gemeinsame Internetplattform (§ 26 Absatz 6) unverzüglich, jedoch spätestens bis zum Gebotstermin mitzuteilen. 
(3) Bei der vollständigen oder vorläufigen Präqualifizierung eines Anlagenpools hat der Aggregator die 
Angaben nach Absatz 1 und die Mitteilungen nach Absatz 2 vorzunehmen. 
§ 28 
Angaben und Nachweise zur Anlage bei vollständiger Präqualifizierung 
(1) Der Antrag auf vollständige Präqualifizierung muss folgende Angaben zur Anlage enthalten: 
1. soweit vorhanden, die eindeutige Nummer, unter der die Anlage im Marktstammdatenregister registriert ist, 
2. den Standort der Anlage, 
3. die Zuordnung der Anlage zu einer Technologieklasse nach Anlage 3, 
4. bei einer Anlage einer energiebegrenzten Technologieklasse, die Höchsterbringungsdauer in vollen Stunden, 
5. die installierte Leistung der Anlage, 
6. bei einer Stromspeicheranlage, die nutzbare Speicherkapazität, 
7. die Zuordnung zum regelzonenverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber und zum
Anschlussnetzbetreiber, 
8. Angaben zum Anschluss an das Netz der allgemeinen Versorgung, 
9. die Marktlokationsidentifikationsnummer und die Messlokationsidentifikationsnummer beziehungsweise 
die Bestätigung des Bieters, dass anlagenscharfes Messequipment bis zum Beginn des
Verpflichtungszeitraums installiert ist, 
10. die Bestätigung des Bieters, dass die Anlage lastganggemessen ist, 
11. die Bestätigung des Bieters, dass die Anlage keine Emissionen von mehr als 550 Gramm Kohlenstoffdioxid 
aus fossilen Brennstoffen je Kilowattstunde Elektrizität ausstößt und damit die Anforderungen nach
Artikel 22 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/943 eingehalten werden, 
12. bei einer an ein Verteilnetz angeschlossenen Anlage, die Bestätigung des zuständigen Verteilnetzbetreibers, 
dass die Anlage an sein Verteilnetz angeschlossen ist. 
(2) Für die Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 und 6 sind dem Antrag geeignete Nachweise beizufügen. 
Der Nachweis für die Angabe nach Absatz 1 Nummer 11 ist für Anlagen, die Brennstoffe einsetzen, durch ein 
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erstelltes Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen 
zu erbringen. Zum Nachweis der Angaben nach Absatz 1 Nummer 4, 5 und 10 sind dem Antrag für die
gebotsgegenständliche Anlage für die letzten 12 Monate vollständige viertelstündliche Lastgangdaten beizufügen. 
(3) Änderungen zu den Angaben nach Absatz 1 können vom Bieter dem zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber bis zum Gebotstermin mitgeteilt werden. Erfolgt eine Mitteilung nach Satz 1 vor dem Ende der Antragsfrist 
nach § 26 Absatz 2, ist sie von dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zu berücksichtigen. Erfolgt die
Mitteilung nach Satz 1 nach Ablauf der Antragsfrist nach § 26 Absatz 2 aber vor dem Ende der Entscheidungsfrist 
nach § 32 Absatz 1, soll sie vom zuständigen Übertragungsnetzbetreiber berücksichtigt werden. Erfolgen die
Mitteilungen nach Satz 1 nach Ablauf der Entscheidungsfrist, können sie vom Übertragungsnetzbetreiber
berücksichtigt werden, sofern dadurch der ordnungsgemäße Ablauf des Ausschreibungsverfahrens nicht gefährdet wird. 
(4) Bei der vollständigen oder vorläufigen Präqualifizierung eines Anlagenpools sind die Angaben und 
Nachweise nach den Absätzen 1 und 2 für jede Einzelanlage des Anlagenpools vorzulegen. Zusätzlich muss der 
Antrag enthalten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Angabe der Anzahl der Anlagen im Anlagenpool, 
2. die Angabe der installierten Leistung des Anlagenpools und 
3. die Bestätigung, dass jede Anlage des Anlagenpools über ein intelligentes Messsystem nach § 21 Absatz 2 
verfügt. 
Abweichend von Satz 1 kann bei einem Kleinanlagenpool der Nachweis nach Absatz 2 Satz 2 durch ein
Gutachten für den Anlagenpool erbracht werden. 
§ 29 
Angaben zur Anlage bei vorläufiger Präqualifizierung 
(1) Der Antrag auf vorläufige Präqualifizierung muss zusätzlich zu den Angaben nach 
§ 28 Absatz 1 Nummer 1 bis 7 die folgenden Angaben enthalten: 
1. die Angabe, warum zum Zeitpunkt der Antragsstellung keine vollständigen Angaben und Nachweise nach 
§ 28 Absatz 1 und 2 möglich sind, und 
2. Angaben zum Anschluss an das Netz der allgemeinen Versorgung, beziehungsweise die verbindliche
Stromnetzanschlusszusage des Anschlussnetzbetreibers, einschließlich des Datums des voraussichtlichen
Stromnetzanschlusses. 
In den Fällen von § 25 Absatz 3 sind abweichend von Satz 1 die Angaben nach § 28 Absatz 1 zu machen. 
(2) § 28 Absatz 3 ist im Fall von Änderungen zu den Angaben nach Absatz 1 entsprechend anzuwenden.  
(3) Die noch ausstehenden Angaben und erforderlichen Nachweise nach § 28 Absatz 1 und 2 sind
spätestens mit dem Antrag auf Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 vorzulegen. 
(4) Bei der vorläufigen Präqualifizierung eines Anlagenpools sind die Angaben nach Absatz 1 für jede 
Einzelanlage des Anlagenpools und zusätzlich die Angaben nach § 28 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2
vorzulegen. 
§ 30 
Verpflichtende Eigenerklärungen  
(1) Der Antrag auf vollständige oder vorläufige Präqualifizierung muss enthalten: 
1. eine Eigenerklärung des Bieters darüber, dass 
a) der Bieter kein Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinn der Mitteilung der Kommission – Leitlinien 
für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung nichtfinanzieller Unternehmen in
Schwierigkeiten (ABl. C 249 vom 31.7.2014, S. 1) ist, 
b) gegen den Bieter keine offenen Rückforderungsansprüche aufgrund eines Beschlusses der
Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit 
dem Europäischen Binnenmarkt bestehen, 
c) die Anlage für den Verpflichtungszeitraum 
aa) weder ganz noch teilweise bereits einen Zuschlag nach diesem Gesetz erhalten hat, zur Förderung 
zugelassen worden ist oder 
bb) anderweitig eine staatliche Förderung erhält, insbesondere nach 
aaa) dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder einer aufgrund des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bbb) dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder einer aufgrund des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder 
ccc) Förderprogrammen oder Gesetzen, die ganz oder teilweise auf die gleichen förderfähigen 
Kosten abzielen wie dieses Gesetz, und 
d) die nach § 26 Absatz 5 erforderlichen Eintragungen in das Marktstammdatenregister erfolgt sind, und 
2. eine Selbstverpflichtung des Bieters, dass jede Änderung der den Erklärungen nach Nummer 1
zugrundeliegenden Umstände unverzüglich den Übertragungsnetzbetreibern mitgeteilt wird. 
(2) Bei der vollständigen oder vorläufigen Präqualifizierung eines Anlagenpools hat der Aggregator die 
Eigenerklärungen und Selbstverpflichtungen nach Absatz 1 für alle Anlagen des Anlagenpools und im Übrigen 
für sich selbst abzugeben. 
§ 31 
Nachbesserung, Überprüfung und Einsichtsrechte 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber kann dem Bieter eine Frist von 2 bis 4 Wochen zur
Nachbesserung setzen, wenn  
1. die für die vollständige oder vorläufige Präqualifizierung erforderlichen Angaben und Nachweise nicht
vollständig sind, 
2. die Angaben nicht mit dem Marktstammdatenregister übereinstimmen, oder 
3. die erforderlichen Nachweise nicht erbracht worden sind. 
(2) Soweit es für die Überprüfung des Antrags auf vollständige oder vorläufige Präqualifizierung
erforderlich ist, kann der zuständige Übertragungsnetzbetreiber sowie die von diesen beauftragten Personen in
Abstimmung mit der Bundesnetzagentur, 
1. über § 28 Absatz 1, 2 und 4 und § 29 Absatz 1 und 4 hinausgehende Angaben und Nachweise einfordern 
und 
2. verlangen während der üblichen Geschäftszeiten 
a) Betriebsgrundstücke, Geschäftsräume und betrieblichen Einrichtungen des Bieters zu betreten, 
b) dort Prüfungen vorzunehmen und 
c) die betrieblichen Unterlagen des Bieters einzusehen. 
Verweigert der Bieter eine Überprüfung nach Satz 1 Nummer 2, darf die vollständige oder vorläufige
Präqualifizierung nicht erteilt werden.  
§ 32 
Entscheidung über die vollständige und vorläufige Präqualifizierung 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber entscheidet über einen Antrag zur vollständigen
Präqualifizierung für eine Ausschreibung für Kapazitäten bis spätestens zum letzten Tag des dritten Monats vor dem
jeweiligen Gebotstermin der Ausschreibung. Das Ergebnis wird über die gemeinsame Internetplattform (§ 26 Absatz 6) 
den jeweiligen Bietern individuell mitgeteilt. 
(2) In den Fällen der vorläufigen Präqualifizierung ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass die Entscheidung nach Absatz 1 bis zum Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 
vorläufig ist. 
(3) Eine vollständige Präqualifizierung erfolgt, wenn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die erforderlichen Angaben, Nachweise und Eigenerklärungen nach den §§ 27, 28 und 30 vollständig sind, 
2. die Angaben mit den Angaben im Marktstammdatenregister, soweit dort entsprechende Angaben erfasst 
werden, übereinstimmen und 
3. die erforderlichen Nachweise nach § 28 Absatz 2 erbracht sind. 
(4) Eine vorläufige Präqualifizierung erfolgt, wenn 
1. die erforderlichen Angaben und Eigenerklärungen nach den §§ 27, 29 und 30 vollständig sind und 
2. die Angaben mit den Angaben im Marktstammdatenregister, soweit dort entsprechende Angaben erfasst 
werden, übereinstimmen. 
§ 33 
Präqualifizierung außerhalb der Teilnahme an einer Ausschreibung 
(1) Abweichend von den Fristen in § 26 Absatz 2 kann jederzeit, frühestens ab dem 1.  Januar 2028,
insbesondere ein berechtigter Erwerber zum Zwecke der Übertragung nach den §§ 56 und 57 oder ein ungebundener 
Kapazitätsanbieter zum Zwecke der Abgabe von Indikativgeboten nach § 71 ein Antrag auf vollständige oder 
vorläufige Präqualifizierung über die gemeinsame Internetplattform (§ 26 Absatz 6) bei den
Übertragungsnetzbetreibern gestellt werden. Der Antrag hat, soweit erforderlich, die Angaben und Nachweise nach den §§ 27 und 28 
sowie die Eigenerklärungen nach § 30 für eine vollständige und vorläufige Präqualifizierung zu enthalten. 
(2) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber hat binnen 6 Wochen nach der Antragsstellung nach 
Absatz 1 über die vollständige und vorläufige Präqualifizierung zu entscheiden. Wenn der zuständige
Übertragungsnetzbetreiber eine Frist zur Nachbesserung gesetzt hat, verlängert sich die Entscheidungsfrist entsprechend. 
Im Übrigen sind die Vorschriften dieses Abschnitts entsprechend anzuwenden. 
§ 34 
Fortbestand der vollständigen Präqualifizierung 
(1) Eine nach diesem Abschnitt erfolgte vollständige Präqualifizierung berechtigt auch, ohne dass es einer 
erneuten vollständigen Präqualifizierung bedarf, 
1. zur Teilnahme an weiteren Ausschreibungen für Kapazitäten und 
2. zur Bereitstellung von Kapazitäten ohne Teilnahme an Ausschreibungen zum Zwecke der Abgabe von
Indikativgeboten nach § 71. 
(2) Haben sich Änderungen beim Bieter oder der Anlage ergeben, die die Angaben nach den 
§§ 27 und 28 Absatz 1 betreffen, ist ein erneuter Antrag auf vollständige Präqualifizierung über die
Internetplattform (§ 26 Absatz 6) unter Vorlage der geänderten Angaben und Nachweise im Falle von Absatz 1 Nummer 1 
nach dem Verfahren und innerhalb der Frist nach § 26 Absatz 2 beziehungsweise im Fall von Absatz 1 Nummer 2 
nach § 33 zu stellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  6  
A u s s c h r e i b u n g s v e r f a h r e n  u n d  S i c h e r h e i t e n  
Unterabschnitt 1 
Ausschreibungsverfahren 
§ 35 
Bekanntmachung 
(1) Jede Ausschreibung ist 7 Wochen vor dem jeweiligen Gebotstermin öffentlich bekannt zu machen. Die 
öffentliche Bekanntmachung erfolgt auf der Internetseite der Bundesnetzagentur. Die Übertragungsnetzbetreiber 
machen die Ausschreibungen für Kapazitäten zusätzlich auf deren gemeinsamen Internetplattform (§ 26
Absatz 6) bekannt. 
(2) Die öffentliche Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten: 
1. den Gebotstermin unter Angabe der Ausschreibung nach § 3 Absatz 1, 
2. den zulässigen Verpflichtungszeitraum beziehungsweise die zulässigen Verpflichtungszeiträume, 
3. das Ausschreibungsvolumen, 
4. die Reduktionsfaktoren für die einzelnen Technologieklassen und die Reduktionsfaktoren für die einzelnen 
Höchsterbringungsdauern für Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen, 
5. die Methode zur Berechnung des Referenzwerts nach § 72, 
6. die anzuwendenden Höchstwerte für abzugebende Gebote nach § 39, 
7. die Vorgaben, Anforderungen für die Gebotsabgabe und ein Hinweis auf das elektronische Verfahren nach 
den §§ 36 und 37 Absatz 4, 
8. die Höhe der vom Bieter zu leistenden Sicherheiten, 
9. ein Hinweis zur Gebührenpflichtig und Gebührenhöhe. 
(3) Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen ausschließlich im öffentlichen Interesse.  
§ 36 
Elektronisches Verfahren 
Die Ausschreibungen sind elektronisch durchzuführen; dabei kann von der Zustellung nach § 73 Absatz 1 
des Energiewirtschaftsgesetzes abgewichen werden. Die Bundesnetzagentur kann mit der Bekanntmachung der 
Ausschreibungen insbesondere Vorgaben zur Authentifizierung für die gesicherte Datenübertragung machen. 
§ 37 
Anforderungen an Gebote, Formatvorgaben 
(1) Ein Gebot muss der Bundesnetzagentur nach Maßgabe des § 36 spätestens am jeweiligen Gebotstermin 
zugegangen sein. § 32 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Ein Gebot muss eine reduzierte Leistung von mindestens 1 Megawatt reduzierte Leistung haben. Bei 
einem Gebot für eine Anlagenpool muss der gebotsgegenständliche Anlagepool insgesamt eine reduzierte
Leistung von mindestens 1 Megawatt reduzierte Leistung haben und darf nicht größer als 500 Megawatt reduzierte 
Leistung sein. 
(3) Ein Bieter darf in einer Ausschreibung mehrere Gebote für unterschiedliche Anlagen abgeben. Ein
Bieter darf mehrere Gebote für unterschiedliche Anlagenpools abgeben, sofern keine Anlage in den Anlagenpools 
Bestandteil mehrerer Anlagenpools ist. Die Abgabe mehrerer Gebote für eine Anlage oder einen Anlagenpool ist 
unzulässig. In den Fällen der Sätze 1 und 2 muss der Bieter seine Gebote nummerieren und eindeutig
kennzeichnen, welche Angaben und Nachweise zu welchem Gebot gehören. 
(4) Soweit die Bundesnetzagentur Formatvorgaben zu Geboten oder Formularvorgaben insbesondere zu 
Eigenerklärungen und zur Bürgschaftserklärung macht, müssen die Gebote unter Verwendung dieser übermittelt 
werden. 
§ 38 
Pflichtangaben in Geboten 
(1) Jedes Gebot muss enthalten: 
1. die Angabe, ob das Gebot abgegeben wird für  
a) die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten, 
b) die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten oder  
c) die Ausschreibungen für Kapazitäten, 
2. den Gebotstermin der Ausschreibung, für die das Gebot abgegeben wird, 
3. die Angabe der gebotsgegenständlichen Anlage beziehungsweise des gebotsgegenständlichen Anlagenpools, 
4. die gebotene reduzierte Leistung unter Angabe der zugrunde liegenden nominalen Leistung und des
angewendeten Reduktionsfaktors, 
5. den Gebotswert, 
6. die Höchsterbringungsdauer, 
7. den Verpflichtungszeitraum,  
8. den Nachweis über einen Stromnetzanschluss oder eine verbindliche Stromnetzanschlusszusage des
Anschlussnetzbetreibers für einen Stromnetzanschluss mindestens in Höhe der gebotenen nominalen Leistung 
bis spätestens zum Beginn des Verpflichtungszeitraums, und 
9. bei einem Gebot für einen Anlagenpool 
a) die Angabe, dass das Gebot zur Bereitstellung von Kapazität durch einen Anlagenpool abgegeben wird, 
und 
b) die Herleitung des Reduktionsfaktors des Anlagenpools unter Angabe jeweils der reduzierten Leistung, 
der zugrunde liegenden nominalen Leistung und des angewendeten Reduktionsfaktors für jede
Einzelanlage des Anlagenpools, dabei steht ein Kleinanlagenpool bei der Herleitung des Reduktionsfaktors 
des Anlagenpools einer Einzelanlage gleich. 
(2) In den Ausschreibungen für Kapazitäten müssen Gebote zusätzlich den Nachweis über die vollständige 
oder die vorläufige Präqualifizierung nach § 32 Absatz 1 oder 2 enthalten unter Angabe der Anlage, für die die 
vollständige oder die vorläufige Präqualifizierung erteilt wurde. Bei einem Gebot für einen Anlagenpool sind 
zusätzlich alle Anlagen des Anlagenpools anzugeben, für den die vollständige oder vorläufige Präqualifizierung 
erteilt wurde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) In den Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und für Langzeitkapazitäten muss das Gebot
zusätzlich die in den entsprechend anzuwendenden § 27 Absatz 1 und den §§ 29 und 30 aufgeführten Angaben
enthalten. Zusätzlich muss das Gebot die Bestätigung des Bieters enthalten, dass alle Angaben zum Bieter nach § 27 
und zur Anlage nach den §§ 28 und 29 in das Marktstammdatenregister, falls dort entsprechende Angaben erfasst 
werden, eingetragen wurden. § 26 Absatz 4 ist entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Bieter die 
Eintragungen bis zur Gebotsabgabe vornehmen muss. 
(4) In den Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und für Langzeitkapazitäten muss ein Gebot für 
Anlagen nach § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 zusätzlich den Nachweis über die installierte Leistung der Anlage 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 enthalten. Dieser Nachweis ist durch Vorlage vollständiger
viertelstündlicher Lastgangdaten für einen Zeitraum von 6 Monaten vor Ablauf des 31. Dezember 2025 zu erbringen. 
(5) In den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten muss das Gebot zusätzlich die Angabe enthalten, ob 
das Gebot für eine Anlage im netztechnischen Süden abgegeben wird. 
(6) Sofern der Bieter ein Gebot für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren abgibt, muss er mit dem 
Gebot die Selbstverpflichtung abgeben, dass die gebotsgegenständliche Anlage ab dem Jahr 2045 klimaneutral 
betrieben wird. 
§ 39 
Höchstwert 
(1) Der Höchstwert beträgt in den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und in der Ausschreibung für 
Erzeugungskapazitäten jeweils 173 000 Euro je Megawatt reduzierte Leistung pro Jahr. 
(2) In den Ausschreibungen für Kapazitäten gibt es für die unterschiedlichen Verpflichtungszeiträume
jeweils separate Höchstwerte. Die Höchstwerte in den jeweiligen Ausschreibungen bestimmt die
Bundesnetzagentur entsprechend der zu Artikel 23 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/943 erstellten Methode sowie unter
Zugrundelegung weiterer Berechnungsfaktoren. Die Höchstwerte sind spätestens mit der Bekanntmachung des
jeweiligen Gebotstermins auf der Internetseite des Bundesnetzagentur zu veröffentlichen. Die
Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen zusätzlich die Höchstwerte auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6). 
§ 40 
Bindungswirkung und Rücknahme von Geboten 
(1) Ein Bieter ist an sein Gebot, das bis zum Gebotstermin abgegeben und nicht zurückgenommen worden 
ist, gebunden, bis ihm von der Bundesnetzagentur mitgeteilt worden ist, dass sein Gebot keinen Zuschlag erhalten 
hat. 
(2) Die Rücknahme eines Gebots durch den Bieter ist bis zum jeweiligen Gebotstermin zulässig, dabei ist 
der Zugang der Rücknahmeerklärung bei der Bundesnetzagentur nach Maßgabe der §§ 36, 37 Absatz 1
maßgeblich. Die Rücknahme muss durch eine unbedingte, unbefristete elektronisch übermittelte Erklärung des Bieters 
erfolgen, die sich dem Gebot eindeutig zuordnen lässt. 
Unterabschnitt 2 
Sicherheiten 
§ 41 
Sicherungsstelle 
(1) Sicherheiten nach diesem Unterabschnitt sind an die zuständige Sicherungsstelle zu leisten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Zuständige Sicherungsstelle ist 
1. für die Gebotssicherheit nach § 42  
a) die Bundesnetzagentur in den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und den Ausschreibungen für 
Erzeugungskapazitäten, und 
b) der zuständige Übertragungsnetzbetreiber in den Ausschreibungen für Kapazitäten, 
2. für die Realisierungssicherheit nach § 43 der zuständige Übertragungsnetzbetreiber und 
3. für die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für unvollständige Funktionsnachweise nach 
§ 44 der zuständige Übertragungsnetzbetreiber. 
(3) Die zuständige Sicherungsstelle ist berechtigt, Sicherheiten einzubehalten, bis die Voraussetzungen zur 
Rückgabe oder Verwertung der Sicherheit nach den Bestimmungen dieses Unterabschnitts vorliegen. 
§ 42 
Gebotssicherheit 
Für sein Gebot muss der Bieter bis zum Gebotstermin eine Gebotssicherheit leisten. Die Gebotssicherheit 
beträgt 15 Prozent des Höchstwerts nach § 39 multipliziert mit der gebotenen reduzierten Leistung. 
§ 43 
Realisierungssicherheit 
Der Kapazitätsverpflichtete muss spätestens am 20. Werktag nach Bekanntgabe des Zuschlags für jedes
bezuschlagte Gebot mit einem Verpflichtungszeitraum von mehr als 1 Jahr eine Realisierungssicherheit in der Höhe 
der Nichtrealisierungspönale nach § 64 Absatz 2 leisten. 
§ 44 
Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis  
(1) Der Kapazitätsverpflichtete muss spätestens am 20. Werktag nach Bekanntgabe des Zuschlags eine 
Sicherheit für Ausgleichszahlungen nach § 76 Absatz 1 und die Pönale für einen unvollständigen
Funktionsnachweis nach § 80 in Höhe des Einfachen des Gebotswerts leisten. 
(2) Der Kapazitätsverpflichtete muss die Sicherheit unverzüglich bis zur Höhe des Gebotswerts wieder 
ergänzen, wenn sie verwertet wurde. 
§ 45 
Arten und Verwahrung von Sicherheiten 
(1) Bei der Leistung einer Sicherheit muss das Gebot oder der Zuschlag, auf das beziehungsweise auf den 
sich die Sicherheit bezieht, eindeutig bezeichnet werden. 
(2) Wer eine Sicherheit leisten muss, kann dies bewirken durch 
1. die unwiderrufliche, unbedingte, auf den Verpflichtungszeitraum und 1 Jahr darüber hinaus befristete und 
selbstschuldnerische Bürgschaft auf erstes Anfordern, die den Anforderungen des Absatzes 3 genügt und für 
die eine Bürgschaftserklärung an die Sicherungsstelle übergeben wurde,  
2. die Zahlung eines Geldbetrags auf ein von der Sicherungsstelle auf Kosten des Sicherheitsgebers
eingerichtetes Verwahrkonto, auf dem der Geldbetrag nicht verzinst wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Bürgschaftserklärung ist in deutscher Sprache unter Verzicht auf die Einrede der Vorausklage nach 
§ 771 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und unter Verzicht auf die Einreden der Aufrechenbarkeit und
Anfechtbarkeit nach § 770 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber dem Gläubiger abzugeben. Der Bürge muss in der
Europäischen Union oder in einem Staat der Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum als Kreditinstitut oder als Kreditversicherer zugelassen sein. Die zuständige Sicherungsstelle kann bei
begründeten Bedenken vom Bieter verlangen, die Tauglichkeit des Bürgen nachzuweisen. Tauglich ist ein Bürge, 
wenn er ein der Höhe der zu leistenden Sicherheit angemessenes Vermögen besitzt. 
(4) Wird im Falle einer Bürgschaft nach Absatz 2 Nummer 1 über das Vermögen des Bürgen das
Insolvenzverfahren eröffnet oder der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse abgewiesen, so 
hat der Kapazitätsverpflichtete die Bürgschaft innerhalb von 10 Werktagen nach Kenntniserlangung durch eine 
andere Sicherheit nach Absatz 2 zu ersetzen. 
(5) Sicherheiten können jederzeit durch andere Sicherheiten ersetzt werden, die den Anforderungen dieser 
Vorschrift genügen. 
§ 46 
Rückgabe von Sicherheiten 
(1) Sicherheiten sind nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 einschließlich etwaig erwirtschafteter Zinsen
zurückzugeben, wenn und soweit sie nicht mehr zur Sicherung benötigt werden. 
(2) Die Gebotssicherheit nach § 42 ist zurückzugeben, 
1. wenn der Bieter das Gebot, auf das sich die Sicherheit bezieht, nach § 40 Absatz 2 zurückgenommen hat, 
2. wenn das Gebot, auf das sich die Sicherheit bezieht, nach § 49 ausgeschlossen wurde, 
3. wenn das Gebot, auf das sich die Sicherheit bezieht, keinen Zuschlag erhalten hat, 
4. bei einem bezuschlagten Gebot mit einem Verpflichtungszeitraum von 1 Jahr, wenn die nach § 44 zu
zahlende Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis 
fristgerecht und in vollständiger Höhe geleistet wurde, oder 
5. bei einem bezuschlagten Gebot mit einem Verpflichtungszeitraum von mehr als 1 Jahr, wenn sowohl die 
nach § 44 zu zahlende Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen 
Funktionsnachweis als auch die nach § 43 zu zahlende Realisierungssicherheit fristgerecht und in
vollständiger Höhe geleistet wurden. 
(3) Die Realisierungssicherheit nach § 43 ist zurückzugeben, wenn 
1. die Anforderungen für den Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2 innerhalb der 
Frist nach § 61 Absatz 2 erfüllt sind oder 
2. der Kapazitätsverpflichtete die Nichtrealisierungspönale nach § 64 vollständig geleistet hat. 
(4) Die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen
Funktionsnachweis nach § 44 ist nach dem Verpflichtungszeitraum zurückzugeben, wenn und soweit sie nicht mehr zur
Sicherung von Ausgleichszahlungen benötigt wird. 
§ 47 
Verwertung von Sicherheiten 
(1) Die Gebotssicherheit nach § 42 wird verwertet, 
1. wenn der Bieter nach § 50 vom Zuschlagsverfahren ausgeschlossen wurde, 
2. wenn und soweit die Realisierungssicherheit nach § 43 nicht fristgerecht in vollständiger Höhe geleistet wird, 
oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. wenn und soweit die nach § 44 Absatz 1 zu zahlende Sicherheit für Ausgleichszahlungen, für die Pönale für 
einen unvollständigen Funktionsnachweis und den Preisspitzenausgleich nicht fristgerecht in vollständiger 
Höhe geleistet wird. 
(2) Die Realisierungssicherheit nach § 43 wird verwertet, wenn und soweit die Nichtrealisierungspönale 
nach § 64 nicht fristgerecht in vollständiger Höhe geleistet wird. 
(3) Die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen
Funktionsnachweise nach § 44 wird verwertet, wenn und soweit die Ausgleichszahlung nach § 76 oder der Funktionsnachweis 
nach § 80 nicht fristgerecht in vollständiger Höhe geleistet wird. 
A b s c h n i t t  7  
Z u s c h l a g  
Unterabschnitt 1 
Zuschlagsverfahren 
§ 48 
Zuschlagsverfahren 
(1) Die Bundesnetzagentur führt für jeden Gebotstermin das Zuschlagsverfahren nach den Absätzen 2 bis 6 
durch. 
(2) Sie öffnet nach Ablauf des Gebotstermins die zu dem jeweiligen Gebotstermin fristgerecht
eingegangenen Gebote. Anschließend schließt sie die Gebote oder Bieter nach den §§ 49 und 50 aus. 
(3) Nach dem Ausschluss von Geboten nach Absatz 2 sortiert die Bundesnetzagentur die verbleibenden 
Gebote 
1. bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem jeweiligen Gebotswert in aufsteigender Reihenfolge,
beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert, 
2. bei demselben Gebotswert nach der jeweiligen gebotenen reduzierten Leistung in aufsteigender Reihenfolge, 
beginnend mit der niedrigsten gebotenen reduzierten Leistung. 
Wenn die Gebotswerte und die gebotene reduzierte Leistung der Gebote gleich sind, entscheidet das Los über die 
Reihenfolge, es sei denn, die Reihenfolge ist für die Zuschlagserteilung nicht maßgeblich. 
(4) Nach der Sortierung der Gebote nach Absatz 3 erteilt die Bundesnetzagentur in der Reihenfolge nach 
Absatz 3 allen zulässigen Geboten einen Zuschlag im Umfang ihrer gebotenen reduzierten Leistung, bis
einschließlich des Gebots, mit welchem das Ausschreibungsvolumen des jeweiligen Gebotstermins entweder
vollständig ausgeschöpft oder erstmals überschritten wird, dieses ist das letzte Gebot im Ausschreibungsvolumen. 
Das letzte Gebot im Ausschreibungsvolumen bildet die Zuschlagsgrenze. Geboten oberhalb der Zuschlagsgrenze 
wird unbeschadet des Rechtsschutzes nach § 83 kein Zuschlag erteilt. Für das Erreichen des
Ausschreibungsvolumens nach Satz 1 bleiben bei den Ausschreibungen für Kapazitäten folgende Gebote unberücksichtigt: 
1. regelbare Lasten in dem Umfang, wie diese bei der Bestimmung des Ausschreibungsvolumens nach § 6 
bereits als regelbare Lasten berücksichtigt wurden, 
2. Anlagenpools nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 für den Anteil, zu dem der Anlagenpool aus regelbaren 
Lasten besteht, 
3. Anlagen, die nach Anlage 1 bei der Bestimmung des Ausschreibungsvolumens nicht berücksichtigt wurden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) In einer Ausschreibung für Langzeitkapazitäten  
1. sortiert die Bundesnetzagentur vor der Gebotsreihung nach Absatz 3 und der Bezuschlagung nach Absatz 4, 
a) die bei ihr fristgerecht eingegangenen Gebote nach Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch 
Kraftwerke und Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch andere Anlagen, 
b) unter den Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke sortiert die Bundesnetzagentur 
sodann jeweils nach Geboten für Projekte an Standorten im netztechnischen Süden und Geboten für 
Projekte an anderen Standorten, 
c) unter den Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke im netztechnischen Süden sortiert 
die Bundesnetzagentur sodann jeweils, 
aa) bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem jeweiligen Gebotswert in aufsteigender
Reihenfolge, beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert, 
bb) bei demselben Gebotswert nach der jeweiligen gebotenen reduzierten Leistung in aufsteigender 
Reihenfolge, beginnend mit der niedrigsten gebotenen reduzierten Leistung; wenn Gebotswert und 
gebotene reduzierte Leistung der Gebote gleich sind, entscheidet das Los über die Reihenfolge, es 
sei denn, die Reihenfolge ist für die Zuschlagserteilung nicht maßgeblich, 
2. subtrahiert die Bundesnetzagentur bei den Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke im 
netztechnischen Süden in der Reihenfolge nach Nummer 1 Buchstabe c von dem jeweiligen Gebotswert
einen Wert in Höhe von 16 000 Euro pro Megawatt reduzierte Leistung pro Jahr 
a) in dem ersten Gebotstermin bis einschließlich zu dem Gebot, mit welchem zwei Drittel des
Ausschreibungsvolumens dieses Termins erreicht oder überschritten wird, 
b) in dem zweiten Gebotstermin bis einschließlich zu dem Gebot, mit welchem maximal das
Ausschreibungsvolumen dieses Termins sowie maximal zwei Drittel des Gesamtvolumens der Ausschreibung für 
Langzeitkapazitäten erreicht oder überschritten wird abzüglich der Zuschläge für Kraftwerke für den 
netztechnischen Süden im ersten Gebotstermin, 
3. führt die Bundesnetzagentur die Gebotsreihung und Bezuschlagung nach den Absätzen 3 und 4 durch, wobei 
die nach Nummer 2 modifizierten Gebotswerte zugrunde zu legen sind. 
(6) Absatz 5 Nummer 2 ist auf ein Gebot für einen Anlagenpool nur anzuwenden, wenn sämtliche Anlagen 
des Anlagenpools als Kraftwerke an Standorten im netztechnischen Süden vorgesehen sind. 
(7) Die Bundesnetzagentur kann in dem Zuschlagsverfahren die Übertragungsnetzbetreiber zur
Unterstützung einbinden; insbesondere können die Übertragungsnetzbetreiber abweichend von Absatz 2 Satz 1 in den
Ausschreibungen für Kapazitäten die zu dem jeweiligen Gebotstermin fristgerecht eingegangenen Gebote öffnen, 
prüfen und vorläufig sortieren. 
§ 49 
Ausschluss von Geboten 
(1) Die Bundesnetzagentur schließt ein Gebot vom Zuschlagsverfahren aus, wenn 
1. bis zum Gebotstermin bei der Bundesnetzagentur die Gebühr, die für die Durchführung des
Zuschlagsverfahrens zu erheben ist, oder die Gebotssicherheit nach § 42 nicht vollständig geleistet worden sind oder dem 
Gebot nicht eindeutig zugeordnet werden konnten, 
2. der Gebotswert des Gebots den Höchstwert nach § 39 überschreitet, der für die jeweilige Ausschreibung gilt, 
3. die gebotene reduzierte Leistung den Wert von 1 Megawatt reduzierte Leistung unterschreitet, 
4. die gebotene nominale Leistung die installierte Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage
beziehungsweise des gebotsgegenständlichen Anlagenpools übersteigt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. der gewählte Reduktionsfaktor nicht mit dem für die gebotsgegenständliche Anlage beziehungsweise für den 
gebotsgegenständlichen Anlagenpool maßgeblichen Reduktionsfaktor übereinstimmt, 
6. kein Stromnetzanschluss oder keine verbindliche Stromnetzanschlusszusage des Anschlussnetzbetreibers für 
einen Stromnetzanschluss mindestens in Höhe der gebotenen nominalen Leistung bis spätestens zum Beginn 
des Verpflichtungszeitraums besteht, 
7. das Gebot Bedingungen, Befristungen oder sonstige Nebenabreden enthält, 
8. das Gebot nicht den Formatvorgaben oder Anforderungen nach den §§ 36 und 37 Absatz 4 für die
Gebotsabgabe entspricht, 
9. neben diesem Gebot ein weiteres Gebot für dieselbe Anlage beziehungsweise denselben Anlagenpool
vorliegt, 
10. für die gebotsgegenständliche Anlage beziehungsweise den gebotsgegenständlichen Anlagenpool bereits ein 
Zuschlag nach diesem Gesetz erteilt wurde oder 
11. die sonstigen Vorgaben für Gebote nach den §§ 37 und 38 nicht vollständig erfüllt sind. 
(2) In den Ausschreibungen für Kapazitäten schließt die Bundesnetzagentur ein Gebot vom
Zuschlagsverfahren auch aus, wenn für dieses keine vollständige Präqualifizierung oder keine vorläufige Präqualifizierung 
erteilt wurde. 
(3) In den Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und Langzeitkapazitäten schließt die
Bundesnetzagentur ein Gebot vom Zuschlagsverfahren auch aus, wenn die Angaben nach § 27 Absatz 1 und 
den §§ 29 und 30 nicht vollständig sind oder nicht mit den Angaben im Marktstammdatenregister
übereinstimmen, soweit dort entsprechende Angaben erfasst werden. 
(4) Die Bundesnetzagentur kann ein Gebot von dem Zuschlagsverfahren ausschließen, wenn der
begründete Verdacht besteht, dass der Bieter keine Errichtung der Anlage an dem angegebenen Standort plant. Ein
solcher begründeter Verdacht besteht insbesondere, wenn 
1. an dem in dem Gebot oder in dem Antrag auf vollständige beziehungsweise vorläufige Präqualifizierung 
angegebenen Standort bereits eine Anlage in Betrieb genommen worden ist und für Strom aus dieser Anlage 
eine Zahlung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder einer aufgrund des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder einer aufgrund des Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder einem Förderprogramm oder Gesetz, das 
ganz oder teilweise auf die gleichen förderfähigen Kosten umfasst wie dieses Gesetz, in Anspruch
genommen worden ist oder wird, oder 
2. der in dem Gebot angegebene Standort mit dem in einem anderen Gebot in derselben Ausschreibung
angegebenen Standort übereinstimmt. 
§ 50 
Ausschluss von Bietern 
(1) Die Bundesnetzagentur schließt einen Bieter und dessen Gebote vom Zuschlagsverfahren aus, wenn 
1. der Bieter 
a) vorsätzlich oder grob fahrlässig ein Gebot unter falschen Angaben oder unter Vorlage falscher
Nachweise in dieser oder einer vorangegangenen Ausschreibung abgegeben hat oder 
b) mit einem anderen Bieter eine Absprache über die Teilnahme oder Nicht-Teilnahme an einzelnen
Ausschreibungen oder über die Gebotswerte oder die gebotene reduzierte Leistung der in dieser oder einer 
vorangegangenen Ausschreibung abgegebenen Gebote getroffen hat oder 
2. Zuschläge eines Bieters aus mindestens zwei vorangegangenen Ausschreibungen nach § 53 vollständig
erloschen sind oder nach § 54 widerrufen wurden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Bundesnetzagentur kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
einen Bieter, der ein Unionsfremder nach § 2 Absatz 19 des Außenwirtschaftsgesetzes ist oder dessen
unmittelbare oder mittelbare Gesellschafter Unionsfremde sind, von dem Zuschlagsverfahren ausschließen, wenn durch 
den Betrieb der gebotsgegenständlichen Anlage durch den Bieter die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der 
Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt wird. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Bieter aus den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Freihandelsassoziation. 
(3) Ein Bieter hat auf Anforderung der Bundesnetzagentur innerhalb von 4 Wochen nach Zugang der
Anforderung die zur Prüfung nach Absatz 2 notwendigen Unterlagen zur Verfügung zu stellen, insbesondere
Unterlagen zu seiner Beteiligungsstruktur und seinen Geschäftsfeldern. 
(4) Bei der Prüfung nach Absatz 2 kann auch berücksichtigt werden, ob eine voraussichtliche
Beeinträchtigung durch die mittelbare oder unmittelbare Kontrolle des Bieters durch die Regierung, eine sonstige staatliche 
Stelle oder die Streitkräfte eines Drittstaats zu besorgen ist. 
§ 51 
Bekanntgabe der Zuschläge 
(1) Die Bundesnetzagentur gibt die Zuschläge mit den folgenden Angaben auf ihrer Internetseite und bei 
den Ausschreibungen von Kapazitäten nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 zusätzlich über die gemeinsame
Internetplattform (§ 26 Absatz 6) bekannt: 
1. den Gebotstermin der Ausschreibung und die bezuschlagten reduzierten Leistungen, 
2. den Namen der Bieter, die einen Zuschlag erhalten haben, mit 
a) dem jeweils in dem Gebot angegebenen Standort, 
b) den jeweils in dem Gebot angegebenen Nummern, unter denen das Projekt, die Anlage sowie die
jeweiligen Einheiten im Marktstammdatenregister registriert sind, 
c) der Nummer des Gebots, sofern ein Bieter mehrere Gebote abgegeben hat, 
d) einer eindeutigen Zuschlagsnummer, und 
3. den niedrigsten und höchsten Gebotswert, die einen Zuschlag erhalten haben. 
(2) Der Zuschlag ist eine Woche nach der Bekanntgabe nach Absatz 1 als bekanntgegeben anzusehen. 
(3) Die Bundesnetzagentur unterrichtet die Bieter, die einen Zuschlag erhalten haben sowie den
zuständigen Anschlussnetzbetreiber und die Übertragungsnetzbetreiber unverzüglich unter Nennung der Nummer aus dem 
Marktstammdatenregister über die Zuschlagserteilung und die Höhe der Kapazitätsvergütung. 
(4) Die Bundesnetzagentur übermittelt nach Bekanntgabe der Zuschläge die Angaben nach 
§ 38 Absatz 3 Satz 1 zu den bezuschlagten Geboten an die zuständigen Übertragungsnetzbetreiber. Mit
Bekanntgabe des Zuschlags gilt die vorläufige Präqualifizierung als erteilt. 
Unterabschnitt 2 
Wirkung, Erlöschen und Widerruf von Zuschlägen 
§ 52 
Wirkung von Zuschlägen 
(1) Mit dem Zuschlag entstehen  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Verpflichtung, dass der Bieter als Kapazitätsverpflichteter für die Dauer des Verpflichtungszeitraums mit 
der gebotsgegenständlichen Anlage die gebotene nominale Leistung nach Maßgabe von Abschnitt 9 zur
Verfügung stellt und 
2. die Zahlungsansprüche und Zahlungsverpflichtungen nach Abschnitt 10. 
(2) Sofern ein Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 erforderlich ist, entstehen die 
Rechte und Pflichten nach Absatz 1 erst nach der Entscheidung über den Abschluss der vorläufigen
Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2. 
§ 53 
Erlöschen von Zuschlägen 
Ein Zuschlag erlischt, wenn  
1. die Realisierungssicherheit nach § 43 nicht fristgemäß geleistet wird, 
2. die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen nicht vollständigen Funktionsnachweis 
nach § 44 Absatz 1 nicht fristgerecht geleistet wird, 
3. im Falle des § 45 Absatz 4 die Bürgschaft nicht innerhalb von 10 Werktagen nach Kenntniserlangung durch 
eine andere Sicherheit nach § 45 Absatz 2 ersetzt wird,  
4. der Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach § 63 Absatz 3 abgelehnt wurde oder 
5. der Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2 erfolgt ist, aber während des
Verpflichtungszeitraums 
a) die Anlage Emissionen von mehr als 550 Gramm Kohlenstoffdioxid aus fossilen Brennstoffen je
Kilowattstunde erzeugter Elektrizität ausstößt und damit die Anforderungen nach Artikel 22 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 2019/943 nicht einhält, 
b) bekannt wird, dass für die Anlage entweder ganz oder teilweise bereits ein Zuschlag nach diesem Gesetz 
oder anderweitig eine staatliche Förderung besteht, insbesondere nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz oder einer aufgrund des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, dem Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetz oder einer aufgrund des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung oder einem Förderprogramm oder Gesetz, das ganz oder teilweise auf die gleichen
förderfähigen Kosten umfasst wie dieses Gesetz oder 
c) der Bieter die Anforderungen nach § 10 nicht erfüllt. 
In den Fällen von Satz 1 Nummer 5 stellt die Bundesnetzagentur das Erlöschen des Zuschlags ab dem Zeitpunkt 
fest, ab dem die betreffenden Anforderungen nicht mehr eingehalten wurden. 
§ 54 
Widerruf von Zuschlägen 
Die Bundesnetzagentur kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den 
Zuschlag eines Bieters, der ein Unionsfremder nach § 2 Absatz 19 des Außenwirtschaftsgesetzes ist oder dessen 
unmittelbare oder mittelbare Gesellschafter Unionsfremde sind, widerrufen, wenn durch den Betrieb der
gebotsgegenständlichen Anlage durch den Bieter die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt wird. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Bieter aus den Mitgliedstaaten der
Europäischen Freihandelsassoziation. § 50 Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 55 
Rechtsfolgen 
(1) Wenn ein Zuschlag erlischt, zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben oder durch
Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist, erlöschen die Rechte und Pflichten nach § 52. 
(2) Erlischt ein Zuschlag nach § 53 Satz 1 Nummer 5, ist die bis dahin an den Bieter ausgezahlte
Kapazitätsvergütung einschließlich einer Verzinsung entsprechend dem durchschnittlichen Effektivzinssatz für Kredite 
an nicht finanzielle Kapitalgesellschaften nach der MFI-Zinsstatistik der Deutschen Bundesbank für Zinssätze 
und Volumina für das Neugeschäft der deutschen Banken ab dem Zeitpunkt, zu dem die Bundesnetzagentur das 
Erlöschen festgestellt hat, unter Berücksichtigung der Auszahlungszeitpunkte, unverzüglich an die auszahlende 
Stelle. 
Unterabschnitt 3 
Übertragung 
§ 56 
Übertragung der Kapazitätsverpflichtung, Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen
Anlage 
(1) Nach Maßgabe dieses Unterabschnitts kann der Kapazitätsverpflichtete für den gesamten verbleibenden 
Verpflichtungszeitraum mit Wirkung frühestens ab dem nächsten Verpflichtungsjahr 
1. die Kapazitätsverpflichtung mit allen Rechten und Pflichten an einen berechtigten Erwerber übertragen oder 
2. die Anlage, mit der die Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird, ersetzen. 
Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn das auf die Übertragung folgende Verpflichtungsjahr das erste
Verpflichtungsjahr des Verpflichtungszeitraums ist. 
(2) Die teilweise Übertragung der Kapazitätsverpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist zulässig, 
sofern der übertragene Teil eine reduzierte Leistung von mindestens 1 Megawatt umfasst und der beim
Kapazitätsverpflichteten verbleibende Teil eine reduzierte Leistung von 1 Megawatt nicht unterschreitet. Der teilweise 
Ersatz einer Anlage nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist zulässig, sofern sowohl die ersetzte als auch die
ersetzende Anlage eine reduzierte Leistung von mindestens 1 Megawatt umfassen. 
§ 57 
Voraussetzungen für die Übertragung an einen berechtigten Erwerber 
Die gesamte oder teilweise Übertragung der Kapazitätsverpflichtung nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 
auch in Verbindung mit § 56 Absatz 2, setzt voraus, dass der Erwerber 
1. die Voraussetzungen des § 10 erfüllt, 
2. die nach Abschnitt 6 Unterabschnitt 2 erforderlichen Sicherheiten leistet und 
3. die Selbstverpflichtung abgibt, dass die gebotsgegenständliche Anlage ab dem Jahr 2045 klimaneutral
betrieben wird, sofern eine Kapazitätsverpflichtung mit einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren
übertragen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 58 
Voraussetzungen für die Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen Anlage 
(1) Die gesamte oder teilweise Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen Anlage nach 
§ 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 56 Absatz 2, setzt voraus, dass 
1. die ersetzende Anlage vollständig präqualifiziert ist, 
2. die ersetzende Anlage die für den Zuschlag der abgebenden Anlage maßgeblichen Voraussetzungen nach 
Abschnitt 3 erfüllt, wobei 
a) für den Nachweis der Mindestinvestitionsschwelle solche Investitionen maßgeblich sind, die nach dem 
Zeitpunkt des Zuschlags für die zu ersetzende Anlage bis zum Zeitpunkt der Übertragung im Umfang 
der übertragungsfähigen Kapazität und in der für die ursprüngliche Dauer der Kapazitätsverpflichtung 
erforderlichen Höhe erfolgt sind und 
b) abweichend von § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ein Zuschlag für diese Anlage bestehen darf, 
3. diese Anlage ihren Standort im netztechnischen Süden hat, sofern beim ursprünglichen Zuschlagsverfahren 
§ 48 Absatz 5 angewendet wurde, 
4. die nach Abschnitt 6 Unterabschnitt 2 erforderliche Hinterlegung der Sicherheiten nachgewiesen werden, 
5. im Falle der Übertragung einer Kapazitätsverpflichtung mit einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren 
der Erwerber unbeschadet der Verpflichtung des Veräußerers eine Selbstverpflichtung abgibt, dass die
Anlage, mit der die Kapazitätsverpflichtung erfüllt werden soll, ab dem Jahr 2045 klimaneutral betrieben wird. 
(2) Die Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einem Anlagenpool ist zulässig, sofern es sich dabei 
nicht um einen Kleinanlagenpool handelt oder der Anlagenpool keinen Kleinanlagenpool enthält, und alle
Einzelanlagen des Anlagenpools jeweils einzeln die Anforderungen nach Absatz 1 erfüllen. 
(3) Ein grenzüberschreitender Austausch von Anlagen ist nicht zulässig. 
§ 59 
Gebotene nominale Leistung, Reduktionsfaktor und technischer Verfügbarkeitsfaktor der Anlage 
(1) Die Anlage oder der Anlagenpool, auf die oder den eine Kapazitätsverpflichtung übertragen wird, muss 
mindestens eine installierte Leistung aufweisen, die sich aus der Multiplikation der gebotenen nominalen Leistung 
der zu übernehmenden Kapazitätsverpflichtung mit dem Quotienten aus dem für die zu übernehmende
Kapazitätsverpflichtung maßgeblichen Reduktionsfaktor und dem Reduktionsfaktor nach Absatz 2 ergibt. Sofern mit der 
Anlage oder dem Anlagenpool bereits eine Kapazitätsverpflichtung oder ein Indikativgebot erfüllt wird, erhöht 
sich die nach Satz 1 mindestens erforderliche installierte Leistung um die für die Kapazitätsverpflichtung oder 
das Indikativgebot gebundene gebotene nominale Leistung. 
(2) Der Reduktionsfaktor für die Anlage oder den Anlagenpool, mit der oder dem die
Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird, entspricht dem niedrigeren der folgenden Werte: 
1. dem Reduktionsfaktor, der vor Beginn desjenigen Verpflichtungsjahres, ab dem die Anlage die
Kapazitätsverpflichtung erfüllt, mit Anwendung für dieses Verpflichtungsjahr zuletzt in einer Ausschreibung
angewendet wurde, 
2. dem Reduktionsfaktor, der für die Anlage, mit der die Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird, in der
Ausschreibung Anwendung gefunden hätte, in der das Gebot, aus dem die Kapazitätsverpflichtung resultiert, ihren 
Zuschlag erhalten hat. 
Für einen Anlagenpool bestimmt sich der Reduktionsfaktor nach Satz 1 nach Maßgabe des § 24 Absatz 2. Sofern 
der Reduktionsfaktor nach Satz 1 Nummer 2 nicht ermittelt werden kann, ist der Reduktionsfaktor nach 
Satz 1 Nummer 1 anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Sofern mit der ersetzenden Anlage bereits eine andere Kapazitätsverpflichtung oder ein Indikativgebot 
erfüllt wird, muss für die Erfüllung der übernommenen Kapazitätsverpflichtung dieselbe Höchsterbringungsdauer 
wie für die bereits vorhandene Kapazitätsverpflichtung oder das Indikativgebot gewählt werden. 
(4) Hat die Anlage oder der Anlagenpool, deren oder dessen Kapazitätsverpflichtung durch eine andere 
Anlage oder einen anderen Anlagenpool erfüllt wird, diese Kapazitätsverpflichtung selbst im Wege einer
Übertragung nach den §§ 56 bis 58erhalten, ist für die Bestimmung des Reduktionsfaktors nach 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 derjenige Reduktionsfaktor maßgeblich, der für diese Übertragung zum Zeitpunkt der 
Übertragung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 gegolten hätte. 
§ 60 
Genehmigungsvorbehalt, Antrag, Fristen, Verfahren, Kleinanlagenpools 
(1) Die gesamte oder teilweise Übertragung der Kapazitätsverpflichtung sowie der gesamte oder teilweise 
Ersatz der Anlage bedürfen unbeschadet des Absatzes 6 der vorherigen Genehmigung durch den zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen nach den §§ 56 bis 59 
erfüllt sind. Die Genehmigung kann entsprechend § 50 Absatz 2 durch den zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber versagt werden.  
(2) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung kann von dem Erwerber sowie dem Übertragenden der 
Kapazitätsverpflichtung gestellt werden. 
(3) Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch spätestens 2 Monate vor Beginn eines Verpflichtungsjahrs 
bei den Übertragungsnetzbetreibern über die gemeinsame Internetplattform (§ 26 Absatz 6) zu stellen. Diese
bestätigen den Eingang des Antrags. 
(4) Der Antrag muss enthalten 
1. Im Falle der gesamten oder teilweisen Übertragung der Kapazitätsverpflichtung die Zustimmung des
Erwerbers und des Übertragenden zur Übertragung, die Angaben und Eigenerklärungen zum Erwerber nach 
§ 27 Absatz 1 und § 30 Absatz 1 Nummer 1 oder den Nachweis der Präqualifizierung des Erwerbers sowie 
den Nachweis der Hinterlegung der Sicherheit, 
2. Im Falle des gesamten oder teilweisen Ersatzes einer Anlage die Bestätigung der vollständigen
Präqualifizierung der anderen Anlage, sowie Nachweise zur Erfüllung der Voraussetzungen nach § 58. 
(5) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber entscheidet über den Antrag innerhalb von 6 Wochen. 
(6) Der Austausch von Anlagen eines Kleinanlagenpools ist abweichend von Absatz 1 ohne Genehmigung 
zulässig. Der Austausch ist zum ersten Tag eines Monats gegenüber dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber 
mitzuteilen. Die Mitteilung muss enthalten  
1. die Angabe der zu ersetzenden Anlage, 
2. die Messlokationsnummer der ersetzenden Anlage, 
3. die Zuordnung der ersetzenden Anlage zu einer Technologieklasse nach Anlage 3, 
4. die installierte Leistung der ersetzenden Anlage und 
5. die Zuordnung der ersetzenden Anlage zum regelzonenverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber.  
Eine vollständige Präqualifizierung der ersetzenden Anlage sowie Nachweise zur Erfüllung der Voraussetzungen 
nach § 58 sind nicht erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  8  
A b s c h l u s s  d e r  v o r l ä u f i g e n  P r ä q u a l i f i z i e r u n g ,  N i c h t r e a l i s i e r u n g s -
p ö n a l e  
§ 61 
Antrag und Frist 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber führt in Fällen, bei denen nur eine vorläufige
Präqualifizierung erteilt wurde, den Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt auf Antrag durch.  
(2) Der Antrag ist vom Antragsteller mit den Angaben und Nachweisen nach § 62 bis spätestens zum
Ablauf des 31. Oktober 2031 bei dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber über die gemeinsame Internetplattform 
(§ 26 Absatz 6) einzureichen. Die betriebsrelevanten Nachweise nach 
§ 62 Absatz 1 Nummer 2, 4, 5 Buchstabe b und Nummer 6 Buchstabe a und b sowie die betriebsrelevanten 
Nachweise für die Angaben nach § 28 Absatz 1 Nummer 4, 5, 10 und 11 können abweichend von Satz 1
spätestens bis zum Ablauf des 31. Januar 2032 nachgereicht werden.  
(3) Der Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt steht der vollständigen Präqualifizierung 
nach Abschnitt 5 gleich. 
(4) Der Antragsteller ist verpflichtet, vor Antragstellung die Angaben zur Anlage nach § 28 Absatz 1 in das 
Marktstammdatenregister einzutragen, soweit dort entsprechende Angaben erfasst werden, und im
Marktstammdatenregister bereits enthaltene Angaben zur Anlage nach § 28 Absatz 1, falls erforderlich, zu aktualisieren. 
§ 62 
Angaben und Nachweise 
(1) Der Antrag auf Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung muss folgende Angaben und Nachweise 
enthalten: 
1. die ausstehenden Angaben und Nachweise zur Anlage nach § 28 Absatz 1 und 2, 
2. den Nachweis, dass die installierte Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage mindestens der gebotenen 
nominalen Leistung entspricht, 
3. soweit nach § 14 erforderlich, einen Nachweis über das Erreichen der erforderlichen
Mindestinvestitionsschwelle, 
4. soweit nach § 16 erforderlich, einen Nachweis zur Erfüllung der Anforderungen an die Erbringung der
Momentanreserve, 
5. im Falle einer Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten und für Langzeitkapazitäten einen Nachweis, 
a) dass in den Fällen von § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 die dort genannten Anforderungen an den 
Standort der Anlage erfüllt werden, 
b) dass ergänzend zu Nummer 2 im Fall von § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 die installierte Leistung der 
gebotsgegenständlichen Anlage mindestens in dem Umfang der gebotenen nominalen Leistung
gegenüber dem 31. Dezember 2025 erweitert wurde, und 
6. im Falle einer Ausschreibung für Langzeitkapazitäten  
a) einen Nachweis, dass die Anlage technisch in der Lage ist, ohne Unterbrechung für mindestens 10
aufeinanderfolgende Stunden in Höhe der installierten Leistung Strom in das Netz der allgemeinen
Versorgung einzuspeisen,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) einen Nachweis, dass bei einer Anlage einer energiebegrenzten Technologieklasse diese Anlage die 
Anforderungen nach Buchstabe a jederzeit spätestens nach 1 Stunde erfüllen kann, 
c) einen Nachweis, dass bei einer nach dem Gebot an einem Standort im netztechnischen Süden
vorgesehenen Anlage, für die bei der Bezuschlagung ein modifizierter Gebotswert nach § 48 Absatz 5 ermittelt 
wurde, diese im netztechnischen Süden errichtet worden ist, und 
d) soweit nach § 15 Absatz 2 erforderlich, einen Herkunftsnachweis oder ein vergleichbarer Nachweis. 
(2) Die Nachweise nach Absatz 1 sind wie folgt zu erbringen, 
1. im Falle des Absatz 1 Nummer 1, durch Vorlage der Nachweise nach § 28 Absatz 2 mit der Maßgabe, dass 
zum Nachweis der Angaben nach § 28 Absatz 1 Nummer 4, 5 und 10 vollständige viertelstündliche
Lastgangdaten für 3 Monate oder zum Nachweis der Angabe in § 28 Absatz 1 Nummer 5 ein nach den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik erstelltes Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen einzureichen ist,  
2. im Falle des Absatzes 1 Nummer 3 durch Vorlage eines Wirtschaftsprüfertestats,  
3. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4, 5 Buchstabe a und Nummer 6 Buchstabe d durch Vorlage eines 
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erstellten Gutachtens eines unabhängigen
Sachverständigen und 
4. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 5 Buchstabe b, Nummer 6 Buchstabe a und b durch Vorlage
vollständiger viertelstündlicher Lastgangdaten der gebotsgegenständlichen Anlage für 3 Monate. 
(3) Der Antrag auf Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung eines Anlagenpools muss die Angaben und 
Nachweise nach den Absätzen 1 und 2 sowie nach § 28 Absatz 1 und 2 für jede Einzelanlage des Anlagenpools 
enthalten. Abweichend von Satz 1 können bei einem Kleinanlagenpool die durch Gutachten oder Testat zu
erbringenden Nachweise nach Absatz 2 durch ein Gutachten beziehungsweise ein Testat für den Anlagenpool
erbracht werden. 
(4) § 26 Absatz 7 ist entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Übertragungsnetzbetreiber auch 
Formatvorgaben und Mindestinhalte für die nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 vorzulegenden Gutachten und
Wirtschaftsprüfertestate zu bestimmen haben. 
§ 63 
Entscheidung über den Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung, Unterrichtung 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber entscheidet über den Abschluss der vorläufigen
Präqualifizierung bis spätestens 8 Wochen nach Eingang des Antrags. § 31 ist entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass der zuständige Übertragungsnetzbetreiber dem Kapazitätsverpflichteten unbeschadet des Absatzes 3 die 
Möglichkeit zur Nachbesserung gewährt, wenn die Anforderungen nach Absatz 2 nicht erfüllt sind. Wenn der 
zuständige Übertragungsnetzbetreiber eine Frist zur Nachbesserung gesetzt hat, verlängert sich die
Entscheidungsfrist nach Satz 1 entsprechend. 
(2) Der Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung erfolgt, wenn 
1. die Angaben und Nachweise nach § 62 vollständig sind, 
2. die Angaben zur Anlage nach § 28 Absatz 1 mit den Angaben im Marktstammdatenregister, soweit dort
entsprechende Angaben erfasst werden, übereinstimmen, und 
3. die erforderlichen Nachweise nach § 62 erbracht sind. 
(3) Der Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung ist abzulehnen, wenn der Kapazitätsverpflichtete 
1. nicht innerhalb der entsprechenden Frist nach Nummer 3 einen Antrag auf Abschluss der vorläufigen
Präqualifizierung gestellt hat, 
2. die Anforderungen nach Absatz 2 nicht erfüllt und von der Möglichkeit zur Nachbesserung nach 
Absatz 1 Satz 2 keinen Gebrauch macht oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die Anforderungen nach Absatz 2  
a) im Falle von Kapazitätsverpflichtungen mit einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren nicht
spätestens bis zum 1. November 2034 vollständig erfüllt oder 
b) im Falle von Kapazitätsverpflichtungen mit einem Verpflichtungszeitraum von 7 Jahren nicht
spätestens bis zum 1. November 2033 vollständig erfüllt. 
(4) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber informiert die Bundesnetzagentur und gegebenenfalls den 
Netzbetreiber, an den die Anlage angeschlossen ist, über die Entscheidung zum Abschluss der vorläufigen
Präqualifizierung nach diesem Abschnitt. 
§ 64 
Nichtrealisierungspönale 
(1) Ein Kapazitätsverpflichteter mit einem Zuschlag für einen Verpflichtungszeitraum von mehr als einem 
Verpflichtungsjahr muss die Nichtrealisierungspönale an den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber leisten, 
wenn 
1. der Antrag auf Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach § 63 Absatz 3 abgelehnt wurde oder  
2. die Anforderungen für den Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2 nicht innerhalb 
der Frist nach § 61 Absatz 2 erfüllt sind. 
(2) Die Nichtrealisierungspönale beträgt die gebotene reduzierte Leistung multipliziert mit 
1. dem 1,8-fachen des Gebotswerts für Anlagen, die eine Mindestinvestitionsschwelle für einen
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren erfüllen müssen und 
2. dem 1,3-fachen des Gebotswerts für Anlagen, die eine Mindestinvestitionsschwelle für einen
Verpflichtungszeitraum von 7 Jahren erfüllen müssen. 
(3) Die Nichtrealisierungspönale fällt im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 anteilig in Höhe von 
1. einem Zwölftel an, wenn die Frist um bis zu 2 Monate überschritten wird, 
2. einem Achtel an, wenn die Frist um 2 bis 4 Monate überschritten wird, 
3. einem Sechstel an, wenn die Frist um 4 bis 6 Monate überschritten wird, 
4. einem Viertel an, wenn die Frist um 6 bis 8 Monate überschritten wird, 
5. der Hälfte an, wenn die Frist um 8 bis 10 Monate überschritten wird, 
6. drei Vierteln an, wenn die Frist um 10 bis 14 Monate überschritten wird, 
7. vier Vierteln an, wenn die Frist um mehr als 14 Monate überschritten wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  9  
V e r f ü g b a r k e i t s v e r p f l i c h t u n g ,  I n d i k a t i v g e b o t e  u n g e b u n d e n e r  K a p a -
z i t ä t s a n b i e t e r ,  D e k a r b o n i s i e r u n g  
Unterabschnitt 1 
Verfügbarkeitsverpflichtung, Überprüfung 
§ 65 
Verfügbarkeitsverpflichtung, Verfügbarkeitsindikator 
(1) Der Kapazitätsverpflichtete ist während des Verpflichtungszeitraums verpflichtet mit der
gebotsgegenständlichen Anlage die gebotene nominale Leistung für das Stromsystem verfügbar zu halten. 
(2) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber überprüft die Erfüllung der Verfügbarkeitsverpflichtung in 
allen Hochpreisviertelstunden. Dafür ermittelt er für das bezuschlagte Gebot für jede Abrechnungsperiode einen 
Verfügbarkeitsindikator nach Anlage 6 und ermittelt auf dessen Grundlage Verfügbarkeitsfehlmengen und
Verfügbarkeitsüberschussmengen. 
(3) Der Kapazitätsverpflichtete hat dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber vollständige und aktuelle 
Daten zur Verfügung zu stellen, die für die Überprüfung nach Absatz 2 erforderlich sind. Daneben hat der
Netzbetreiber, an dessen Netz die gebotsgegenständliche Anlage angeschlossen ist, sofern er nicht zuständiger
Übertragungsnetzbetreiber ist, die ihm vorliegenden und für die Überprüfung nach Absatz 2 erforderlichen Daten dem 
zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zur Verfügung zu stellen. 
§ 66 
Abrechnungsperiode, Hochpreisviertelstunde 
(1) Ein Verpflichtungsjahr wird in Abrechnungsperioden unterteilt. Eine Abrechnungsperiode beträgt
einen Kalendermonat. 
(2) Eine Hochpreisviertelstunde entspricht einem Bilanzkreisabrechnungsintervall am Strommarkt, in dem 
der Spotmarktpreis für Strom den Ausübungspreis nach Anlage 7 zuzüglich einem Abstandswert von 150 Euro je 
Megawattstunde übersteigt. 
(3) Die Übertragungsnetzbetreiber können der Bundesnetzagentur bis spätestens 3 Monate vor Beginn
eines Verpflichtungsjahrs eine Methode vorlegen, nach der bestimmte Viertelstunden abweichend von Absatz 2 
nicht als Hochpreisviertelstunden gelten, wenn ein in der Methode festzulegender Preisindex des untertägigen 
Stromhandels den Spotmarktpreis für Strom um einen in der Methode festzulegenden Betrag unterschreitet,
mindestens jedoch um 100 Euro je Megawattstunde. Die Bundesnetzagentur kann die Methode mit Wirkung ab dem 
nächsten Verpflichtungsjahr genehmigen. Die Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen eine genehmigte
Methode auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6). 
(4) Die Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen täglich bis 14 Uhr, spätestens jedoch 30 Minuten nach 
Veröffentlichung der relevanten Preise durch die Strombörsen, für den Folgetag alle Viertelstunden, die
Hochpreisviertelstunden nach Absatz 2 sind, und täglich bis 10 Uhr für den Vortag die Viertelstunden des Absatz 3, 
jeweils auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 67 
Verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit 
(1) Im Umfang der reduzierten Kapazität einer gebotsgegenständlichen Anlage, für die eine
verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit genehmigt wurde, entfällt in diesem Zeitraum die Verfügbarkeitspflicht nach § 65, die 
Verpflichtung zum Preisspitzenausgleich nach § 81 sowie der Anspruch auf die Kapazitätsvergütung nach 
§ 74 Absatz 1 und 2. 
(2) Der Kapazitätsverpflichtete kann bei dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber für eine
gebotsgegenständliche Anlage einmal in einem Verpflichtungsjahr für einen Zeitraum von maximal zwei
Abrechnungsperioden, der vollständig in den Kalendermonaten Mai bis September liegt, eine verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit 
beantragen. Der Zeitraum muss volle Abrechnungsperioden umfassen. Im Falle eines Kleinanlagenpools ist eine 
verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit nur zeitgleich für alle Einzelanlagen möglich.  
(3) Der Antrag auf verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit ist spätestens 12 Monate vor ihrem Beginn unter 
Angabe des Zeitraums zu stellen. Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber hat den Antrag zu genehmigen,
sofern nicht eine erhebliche Gefährdung oder Störung der Sicherheit oder Zuverlässigkeit des
Elektrizitätsversorgungssystems in mindestens einer Regelzone zu erwarten ist. Hat der zuständige Übertragungsnetzbetreiber über 
den Antrag nicht innerhalb einer Frist von 1 Monat entschieden, gilt die Genehmigung als erteilt, es sei denn, 
1. der Kapazitätsverpflichtete hat einer Verlängerung der Frist zugestimmt oder 
2. der zuständige Übertragungsnetzbetreiber kann wegen unrichtiger Angaben oder wegen einer nicht
rechtzeitig erteilten Auskunft keine Entscheidung treffen und er hat dies dem Kapazitätsverpflichteten vor Ablauf 
der Frist unter Angabe der Gründe mitgeteilt. 
§ 68 
Verfügbarkeitsfehlmengen, Verfügbarkeitsüberschussmengen 
(1) Verfügbarkeitsfehlmengen eines bezuschlagten Gebots einer Abrechnungsperiode sind das Produkt aus 
der reduzierten Leistung und dem Betrag, um den der Verfügbarkeitsindikator den Wert 1 unterschreitet. 
(2) Verfügbarkeitsüberschussmengen eines bezuschlagten Gebots einer Abrechnungsperiode sind das
Produkt aus der reduzierten Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage und dem Betrag, um den der
Verfügbarkeitsindikator den Wert 1 überschreitet.  
(3) Die Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen 10 Werktage nach Ablauf einer Abrechnungsperiode in 
dem Umfang die Summen aller Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen auf der
gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6), in dem bis dahin bereits Datenmeldungen vorliegen. 
Unterabschnitt 2 
Funktionsnachweis 
§ 69 
Funktionsnachweis 
(1) Der Kapazitätsverpflichtete muss spätestens 10 Werktage nach Ablauf eines jeden Verpflichtungsjahrs 
durch Erklärung gegenüber dem zuständigen Überragungsnetzbetreiber einen Messzeitraum benennen, in dem 
dieser die nachgewiesene reduzierte Leistung feststellt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Der Messzeitraum kann bis zu 24 Monate vor dem letzten Tag des abgelaufenen Verpflichtungsjahrs 
liegen und umfasst 
1. für eine nicht energiebegrenzte Technologieklasse einen ununterbrochenen Zeitraum von 10 Stunden, 
2. für eine energiebegrenzte Technologieklasse einen ununterbrochenen Zeitraum, der der
Höchsterbringungsdauer des Gebots entspricht, 
3. für eine dargebotsabhängige Technologieklasse einen ununterbrochenen Zeitraum von 1 Stunde. 
Für eine Anlage, mit der mehr als eine Kapazitätsverpflichtung oder Indikativgebot erfüllt wird, gilt für alle
Gebote derselbe Messzeitraum. 
(3) Geht innerhalb der Frist des Absatz 1 keine entsprechende Erklärung bei dem zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber ein, wird unwiderleglich vermutet, dass die nachgewiesene reduzierte Leistung 0 beträgt. 
§ 70 
Nachgewiesene reduzierte Leistung 
(1) Mit dem Funktionsnachweis ermitteln die Übertragungsnetzbetreiber für jedes bezuschlagte Gebot die 
nachgewiesene reduzierte Leistung. Die nachgewiesene reduzierte Leistung ist das Produkt aus der erbrachten 
Leistung und dem für das Gebot maßgeblichen Reduktionsfaktor. Im Fall von Anlagenpools ist die nachgewiesene 
reduzierte Leistung die Summe der nachgewiesenen reduzierten Leistungen der Einzelanlagen.  
(2) Die erbrachte Leistung ist  
1. für Erzeugungsanlagen die kleinste der gemessenen Leistungen innerhalb des Messzeitraums,  
2. für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools die kleinste Differenz zwischen der gemessenen Leistung der 
Anlage beziehungsweise des Anlagenpools und des Referenzwerts nach Anlage 6 Nummer 4 innerhalb des 
Messzeitraums. 
(3) Die erbrachte Leistung von Anlagen, mit denen mehr als eine Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird, ist 
nach Maßgabe von Anlage 6 Nummer 5 auf die verschiedenen Kapazitätsverpflichtungen aufzuteilen. 
Unterabschnitt 3 
Ungebundene Kapazitätsanbieter, Indikativgebote für Verfügbarkeitsüberschussmengen 
§ 71 
Ungebundene Kapazitätsanbieter, Indikativgebot für Verfügbarkeitsüberschussmengen 
(1) Ein präqualifizierter Anlagenbetreiber kann als ungebundener Kapazitätsanbieter jederzeit mit einem 
Indikativgebot gegenüber dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber mit Wirkung ab der nächsten
Abrechnungsperiode für Verfügbarkeitsüberschussmengen einen Anspruch auf Ausgleichsprämien nach § 77 verdienen.  
(2) Indikativgebote können für Kapazitäten präqualifizierter Anlagen abgegeben werden, mit denen keine 
Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird oder die nicht Gegenstand eines Indikativgebots sind. Indikativgebote für 
regelbare Lasten, Anlagen eines Kleinanlagenpools sowie grenzüberschreitende Indikativgebote sind nicht
zulässig. 
(3) Ein Indikativgebot muss folgende Angaben enthalten: 
1. die Angabe nach § 38 Absatz 1 Nummer 4, mit der Maßgabe, dass das Indikativgebot eine reduzierte
Leistung von mindestens 1 Megawatt haben muss, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. im Falle von Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen die Angaben nach § 38 Absatz 1 Nummer 6, 
mit der Maßgabe, dass wenn mit der Anlage bereits eine Kapazitätsverpflichtung oder ein Indikativgebot 
erfüllt wird, deren Höchsterbringungsdauer gewählt werden muss, 
3. die Angabe aus § 38 Absatz 1 Nummer 8 und 9, 
4. die Nennung der Abrechnungsperioden, in denen an der Abrechnung teilgenommen wird.  
(4) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber ermittelt die Verfügbarkeitsüberschussmengen eines
Indikativgebots für jede nach Absatz 3 Nummer 4 benannte Abrechnungsperiode mit einem Verfügbarkeitsindikator 
nach Anlage 6. Verfügbarkeitsüberschussmengen eines Indikativgebots sind das Produkt aus der nach den 
§§ 69 und 70 nachgewiesenen reduzierten Leistung und dem Verfügbarkeitsindikator. Der maßgebliche
Reduktionsfaktor ist derjenige, der vor Beginn des Verpflichtungsjahrs zuletzt für das Verpflichtungsjahr in einer
Ausschreibung nach diesem Gesetz angewendet wurde. 
(5) § 65 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden. 
Unterabschnitt 4 
Methode zur Berechnung des Referenzwerts für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools 
§ 72 
Methode zur Berechnung des Referenzwerts für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools 
(1) Die erbrachte Energiemenge zur Ermittlung des Verfügbarkeitsindikators nach § 65 und der
nachgewiesenen reduzierten Leistung nach § 70 für regelbaren Lasten und Kleinanlagenpools wird anhand eines
Referenzwerts nach Anlage 6 Nummer 4 berechnet. Er bildet die kontrafaktische Leistung ohne Kapazitätserbringung 
nach. Dafür wird für jedes nach Satz 1 maßgebliche Bilanzkreisabrechnungsintervall der Mittelwert über die 
höchsten Lastwerte der der Uhrzeit entsprechenden Bilanzkreisabrechnungsintervalle an den zurückliegenden 
Vergleichstagen gebildet. 
(2) Die Übertragungsnetzbetreiber legen der Bundesnetzagentur spätestens zum 1. April 2027 eine
Methode zur Berechnung des Referenzwerts zur Genehmigung vor. Die Bundesnetzagentur hat diese zu genehmigen, 
wenn die Methode die Anforderungen des Absatz 3 erfüllt. § 13b Absatz 5 Satz 6 des Energiewirtschaftsgesetzes 
ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Die Methode zur Berechnung des Referenzwerts ist so zu gestalten, dass die kontrafaktische Leistung 
ohne Kapazitätserbringung unter Berücksichtigung eines angemessenen Ausgleichs zwischen Praktikabilität, 
Transparenz und Nachvollziehbarkeit einerseits sowie dem Schutz vor Manipulation des Referenzwerts durch 
angepasstes Lastverhalten andererseits möglichst präzise nachgebildet wird. Die Methode enthält dafür
mindestens Bestimmungen zu 
1. der Anzahl der zurückliegenden Vergleichstage und der Anzahl der höchsten Lastwerte, aus denen der
Mittelwert nach Absatz 1 zu bilden ist, 
2. Kriterien für die Nichtberücksichtigung einzelner Vergleichstage, wobei ein Vergleichstag unberücksichtigt 
bleiben kann, wenn in dem maßgeblichen Bilanzkreisabrechnungsintervall eine nicht repräsentative Leistung 
vorliegt und 
3. der Referenzwertberechnung für Bilanzkreisabrechnungsintervalle an Werktagen, an Wochenendtagen und 
an gesetzlichen Feiertagen am Standort der Anlage. 
Nach Satz 2 Nummer 2 nicht repräsentativ können insbesondere Leistungen während Hochpreisviertelstunden 
oder während Zeiträumen sein, in denen Maßnahmen nach Anlage 6 Nummer 3.2.2 erfolgt sind.  
(4) Die Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen die nach Absatz 2 genehmigte Methode unbeschadet 
§ 35 Absatz 2 auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterabschnitt 5 
Dekarbonisierung 
§ 73 
Dekarbonisierungsanforderung 
Bei einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren muss der Kapazitätsverpflichtete die
gebotsgegenständliche Anlage spätestens ab dem Jahr 2045 klimaneutral betreiben. 
A b s c h n i t t  1 0  
Z a h l u n g s a n s p r ü c h e  u n d  Z a h l u n g s v e r p f l i c h t u n g e n  
Unterabschnitt 1 
Kapazitätsvergütung 
§ 74 
Kapazitätsvergütung 
(1) Der Kapazitätsverpflichtete hat einen Anspruch gegen den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber auf 
die Kapazitätsvergütung in Höhe des Produkts aus dem Gebotswert und der gebotenen reduzierten Leistung
während ihres Verpflichtungszeitraumes. 
(2) Im Falle einer verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit nach § 67 ist die Kapazitätsvergütung anteilig 
entsprechend dem Verhältnis der Kalendertage der verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit zu allen
Kalendertagen des Verpflichtungsjahrs reduziert. 
(3) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber hat die Kapazitätsvergütung innerhalb von 60 Werktagen 
nach Beendigung eines jeden Verpflichtungsjahrs an den Kapazitätsverpflichteten zu zahlen. 
Unterabschnitt 2 
Ausgleichszahlungen und Ausgleichsprämien, Verrechnungssystem 
§ 75 
Verrechnungssystem für Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen 
Die Übertragungsnetzbetreiber rechnen die Verfügbarkeitsfehlmengen und
Verfügbarkeitsüberschussmengen für jede Abrechnungsperiode nach den §§ 76 bis 79 gegenüber den Kapazitätsverpflichteten und den
ungebundenen Kapazitätsanbietern als Ausgleichszahlungen und Ausgleichsprämien in einem Verrechnungssystem 
ab.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 76 
Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen, Maximalzahlung 
(1) Jeder Kapazitätsverpflichtete hat für seine Verfügbarkeitsfehlmengen in einer Abrechnungsperiode eine 
Ausgleichszahlung an den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zu leisten. 
(2) Die Höhe der Ausgleichszahlung für eine Abrechnungsperiode ergibt sich aus dem Produkt aus der 
Verfügbarkeitsfehlmenge und dem Verrechnungspreis oder entspricht der höchstmöglichen Ausgleichszahlung 
nach Absatz 3, wenn dieser Wert niedriger ist. 
(3) Die höchstmögliche Ausgleichszahlung für eine Abrechnungsperiode ergibt sich aus dem Produkt des 
Zweifachen der Kapazitätsvergütung und der Anzahl der Hochpreisviertelstunden einer Abrechnungsperiode
geteilt durch die Gesamtzahl der Hochpreisviertelstunden im Verpflichtungsjahr oder geteilt durch 231, je nachdem 
welcher Wert höher ist (Maximalzahlung). 
(4) Die Ausgleichszahlung ist nicht zu leisten, wenn und soweit der Kapazitätsverpflichtete seine
Verfügbarkeitsverpflichtung aufgrund höherer Gewalt nicht erfüllen konnte. Der Kapazitätsverpflichtete ist verpflichtet, 
den Einwand der höheren Gewalt unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 10 Werktagen nach
Kenntniserlangung der Umstände, die die höhere Gewalt begründen, den Übertragungsnetzbetreibern anzuzeigen und die 
Umstände nachzuweisen. Geht innerhalb der Frist des Absatz 1 keine entsprechende Anzeige bei dem zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber ein, wird unwiderleglich vermutet, dass der Kapazitätsverpflichtete seine
Kapazitätsverpflichtung aufgrund ihm zurechenbarer Umstände nicht erfüllt hat. 
§ 77 
Ausgleichsprämie für Verfügbarkeitsüberschussmengen 
(1) Jeder Kapazitätsverpflichtete und jeder ungebundene Kapazitätsanbieter hat für von ihm geleistete
Verfügbarkeitsüberschussmengen in einer Abrechnungsperiode einen Anspruch auf eine Ausgleichsprämie gegen 
den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber. 
(2) Die Höhe der Ausgleichsprämie für eine Abrechnungsperiode ergibt sich aus dem Produkt der
Verfügbarkeitsüberschussmenge nach § 68 Absatz 2 beziehungsweise nach § 71 Absatz 4 und dem Verrechnungspreis 
nach § 78. 
§ 78 
Verrechnungspreis für eine Abrechnungsperiode  
(1) Nach Ablauf eines jeden Verpflichtungsjahrs berechnen die Übertragungsnetzbetreiber für jede
Abrechnungsperiode einen Verrechnungspreis in Euro je Megawatt reduzierte Leistung. 
(2) Übersteigt in einer Abrechnungsperiode die Summe aller Verfügbarkeitsüberschussmengen die Summe 
aller Verfügbarkeitsfehlmengen oder sind beide Mengen gleich, beträgt der Verrechnungspreis für diese
Abrechnungsperiode 0.  
(3) Ist in einer Abrechnungsperiode die Summe aller Verfügbarkeitsüberschussmengen geringer als die 
Summe aller Verfügbarkeitsfehlmengen, entspricht der Verrechnungspreis dem Wert der Maximalzahlung
desjenigen Gebots mit der niedrigsten Maximalzahlung, für das die Summe der Verfügbarkeitsfehlmengen aller Gebote 
mit gleicher oder höherer Maximalzahlung die Verfügbarkeitsüberschussmenge nicht übersteigt.  
(4) Wenn ein erforderlicher Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 nicht erfolgt und 
der Zuschlag nicht erloschen ist, ist für diese Gebote bei der Summe der Verfügbarkeitsfehlmengen nach den 
Absätzen 2 und 3 die reduzierte bezuschlagte Leistung als Verfügbarkeitsfehlmenge und im Fall des Absatz 3 die 
jeweilige Maximalzahlung nach § 76 Absatz 3 anzusetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Verfügbarkeitsfehlmengen, die auf höhere Gewalt zurückzuführen sind, bleiben bei der Ermittlung des 
Verrechnungspreises unberücksichtigt. § 76 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden. 
§ 79 
Abrechnung und Fristen 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber teilt dem Kapazitätsverpflichteten und dem ungebundenen 
Kapazitätsanbieter innerhalb von 60 Werktagen nach Ablauf eines jeden Verpflichtungsjahrs die von dem
Kapazitätsverpflichteten aufgrund der bis dahin vorliegenden Daten zu leistenden Ausgleichszahlungen
beziehungsweise die an den Kapazitätsverpflichteten und den ungebundenen Kapazitätsanbieter zu leistenden
Ausgleichsprämien für jede Abrechnungsperiode vorläufig mit. 
(2) Gegenüber Kapazitätsverpflichteten sind die vorläufigen Ausgleichszahlungen mit der
Kapazitätsvergütung und den vorläufigen Ausgleichsprämien zu verrechnen. Übersteigen die vorläufigen Ausgleichszahlungen 
die Kapazitätsvergütung und die vorläufigen Ausgleichsprämien, hat der Kapazitätsverpflichtete die Zahlung
innerhalb von 10 Werktagen nach Zugang der Mitteilung zu leisten und ab dem elften Werktag mit für das Jahr 
5 Prozentpunkten über dem Basissatz zu verzinsen. 
(3) Die vorläufige Ausgleichsprämie ist 60 Werktage nach Ablauf eines Verpflichtungsjahrs an den
Kapazitätsverpflichteten unbeschadet des Absatzes 2 und den ungebundenen Kapazitätsanbieter auszuzahlen. 
(4) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber erstellen zum Ende des 7. Monats nach Ende des
Verpflichtungsjahrs für jeden Kapazitätsverpflichteten und ungebundenen Kapazitätsanbieter eine Schlussabrechnung über 
die endgültigen Ausgleichszahlungen und endgültigen Ausgleichsprämien des Verpflichtungsjahres. Sich hieraus 
ergebende Differenzen zu den vorläufigen Ausgleichszahlungen beziehungsweise vorläufigen Ausgleichsprämien 
sind innerhalb von 10 Werktagen nach dem Datum der Schlussrechnungslegung zu leisten und ab dem 11.
Werktag mit für das Jahr 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz zu verzinsen. 
Unterabschnitt 3 
Pönale bei unvollständigem Funktionsnachweis 
§ 80 
Pönale bei unvollständigem Funktionsnachweis 
(1) Der Kapazitätsverpflichtete hat eine Pönale an den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zu leisten, 
wenn die im Funktionsnachweis nach § 69 nachgewiesene reduzierte Leistung die bezuschlagte reduzierte
Leistung unterschreitet. 
(2) Die Pönale beträgt das 2-fache der Kapazitätsvergütung multipliziert mit der Differenz aus 1 und dem 
Verhältnis der nachgewiesenen reduzierten Leistung nach § 69 zur bezuschlagten reduzierten Leistung und
beträgt mindestens 0. 
(3) Übersteigt die Summe der vom Kapazitätsverpflichteten in einem Verpflichtungsjahr zu leistenden 
Ausgleichszahlungen nach § 76 und der Pönale nach dieser Vorschrift das 2-fache der Kapazitätsvergütung, ist 
die Pönale so zu kürzen, dass die Summe der Zahlungen dem Zweifachen der Kapazitätsvergütung entspricht. 
(4) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber teilt dem Kapazitätsverpflichteten das Ergebnis des
Funktionsnachweises nach § 69 und die von ihm zu leistende Pönale 60 Werktage nach Ablauf eines jeden
Verpflichtungsjahrs mit. Die Pönale wird mit der Kapazitätsvergütung verrechnet. Übersteigt sie die Kapazitätsvergütung, 
hat der Kapazitätsverpflichtete die Zahlung innerhalb von 10 Werktagen nach dem Datum der Mitteilung an den 
zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zu leisten und ab dem 11. Werktag mit für das Jahr 5 Prozentpunkten über 
dem Basiszinssatz zu verzinsen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterabschnitt 4 
Preisspitzenausgleich 
§ 81 
Verpflichtung zum Preisspitzenausgleich 
(1) Der Kapazitätsverpflichtete ist während des Verpflichtungszeitraums gegenüber dem zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber zur Zahlung eines Preisspitzenausgleichs verpflichtet. 
(2) Der Preisspitzenausgleich ist unabhängig vom tatsächlichen Betrieb der gebotsgegenständlichen
Anlage für alle Viertelstunden zu zahlen, in denen der Spotmarktpreis für Strom den Ausübungspreis übersteigt. Die 
Höhe des Preisspitzenausgleichs ergibt sich dabei jeweils aus dem Produkt der gebotenen reduzierten Leistung 
und dem Wert, um den der Spotmarktpreis für Strom den Ausübungspreis übersteigt. Sollte die Einspeisung der 
gebotsgegenständlichen Anlage in einer Viertelstunde, in der der Spotmarktpreis für Strom den Ausübungspreis 
übersteigt, zukünftig durch ein arbeitsabhängiges Netzentgelt belastet oder entlastet werden, wird die Höhe des 
Preisspitzenausgleichs in diesem Umfang reduziert bei einer Belastung oder erhöht bei einer Entlastung, wobei der 
Preisspitzenausgleich keine negativen Werte annehmen kann. § 76 Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Die Übertragungsnetzbetreiber ermitteln täglich den Ausübungspreis für den Folgetag nach Anlage 7 
und veröffentlichen diesen täglich bis 10 Uhr auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6). 
§ 82 
Abrechnung, Fälligkeit 
(1) Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber teilt dem Kapazitätsverpflichteten den zu leistenden Betrag 
für den Preisspitzenausgleich für einen Kalendermonat spätestens 60 Werktage nach Ablauf des Kalendermonats 
mit. 
(2) Die Zahlung ist durch den Kapazitätsverpflichteten innerhalb von 10 Werktagen nach Zugang der
Mitteilung zu leisten und ab dem elften Werktag mit für das Jahr 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz zu
verzinsen. Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber verrechnet etwaige Zahlungsrückstände zuzüglich
aufgelaufener Zinsen mit der Kapazitätsvergütung und den Ausgleichsprämien. 
A b s c h n i t t  1 1  
R e c h t s s c h u t z  
§ 83 
Rechtsschutz, Rechtsweg, bürgerliche Rechtsstreitigkeiten 
(1) Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur richten sich nach Teil 8 Abschnitt 2 und 3 
sowie Abschnitt 4 mit Ausnahme der §§ 91 und 93 sowie Abschnitt 7 des Energiewirtschaftsgesetzes.
Rechtsbehelfe nach Satz 1, die unmittelbar das Ausschreibungsverfahren nach Abschnitt 6 betreffen, sind begründet, wenn 
der Beschwerdeführer im Zuschlagsverfahren nach Abschnitt 7 ohne den Rechtsverstoß einen Zuschlag erhalten 
hätte. Die Anfechtung eines Zuschlags durch Dritte ist nicht zulässig. Die Bundesnetzagentur erteilt bei einem 
Rechtsbehelf nach Satz 2 über das nach den §§ 4 bis 6 bestimmte Ausschreibungsvolumen hinaus einen
entsprechenden Zuschlag, soweit das Begehren des Rechtsbehelfsführers Erfolg hat und sobald die gerichtliche
Entscheidung formell rechtskräftig ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Entscheidung der Übertragungsnetzbetreiber nach § 32 kann nur im Rahmen des
Rechtsbehelfsverfahrens nach Absatz 1 Satz 2 überprüft werden. Die für diese Entscheidung nach § 32 zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber sind zum Beschwerdeverfahren notwendig beizuladen. § 65 Absatz 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung ist insofern entsprechend anzuwenden.  
(3) Der Bundesgerichtshof muss die Bundesnetzagentur über alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die 
sich aus diesem Gesetz ergeben, unterrichten. Er muss der Bundesnetzagentur auf Verlangen Abschriften von 
allen Schriftsätzen, Protokollen, Verfügungen und Entscheidungen übersenden.  
A b s c h n i t t  1 2  
F e s t l e g u n g s k o m p e t e n z e n ,  V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n ,  S c h l u s s b e -
s t i m m u n g e n  
§ 84 
Festlegungskompetenzen 
Die Bundesnetzagentur kann Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen 
1. zur Änderung der Gebotstermine für die Ausschreibungen für Kapazitäten im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach § 6 Absatz 1, 
2. zur Anpassung der Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 Absatz 1 sowie 
3. zur Konkretisierung der Regelungen zur Anrechenbarkeit von Investitionen auf das Erreichen der
Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 5. 
§ 85 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der 
Zustimmung des Bundesrats bedarf, zu regeln: 
1. für die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten und für die Ausschreibungen für Kapazitäten 
a) konkretisierende Vorgaben zur Ermittlung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten sowie des
Ausschreibungsvolumens auf Grundlage von § 6 Absatz 2 und 3 in Verbindung mit Anlage 1, 
b) konkretisierende Vorgaben zur Bestimmung von Reduktionsfaktoren und zur Ermittlung des
durchschnittlichen Leistungsbeitrags von Technologieklassen auf Grundlage von § 23 Absatz 1 in
Verbindung mit Anlage 3, 
c) konkretisierende Vorgaben zum Präqualifizierungsverfahren nach den Abschnitten 5 und 8, 
2. für sämtliche Ausschreibungen nach diesem Gesetz  
a) Konkretisierungen der Regelungen zur Anrechenbarkeit von Investitionen auf das Erreichen der
Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 5 und 
b) die Bundesnetzagentur zu ermächtigen, zur näheren Bestimmung der Regelungen im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes konkretisierende Vorgaben im Wege von Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des 
Energiewirtschaftsgesetzes zu treffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 86 
Beleihung, Kostenregelung 
(1) Dem jeweils zuständigen Übertragungsnetzbetreiber beziehungsweise den Übertragungsnetzbetreibern 
gemeinsam, soweit sie nach diesem Gesetz gemeinsam handeln, werden die Aufgaben und Befugnisse in 
Abschnitt 5, Abschnitt 6 Unterabschnitt 2, Abschnitt 7 Unterabschnitt 3, Abschnitt 8 sowie § 67 als Beliehene 
übertragen. 
(2) Die Bundesnetzagentur übt die Rechts- und Fachaufsicht über die Übertragungsnetzbetreiber bei
Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 aus. 
(3) Die Übertragungsnetzbetreiber haben, soweit sie nach diesem Gesetz gemeinsam handeln, auf
Verlangen der Bundesnetzagentur einen Beauftragten zu bestellen, der Erklärungen mit Wirkung für und gegen sie abgibt 
und entgegennimmt. 
(4) Die Beliehene hat den Bund von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden freizustellen, die die
Beliehene oder für sie tätige Personen in Ausübung der ihr übertragenen Aufgaben vorsätzlich oder grob fahrlässig 
verursachen. 
(5) Die den Übertragungsnetzbetreibern auf Grund der Durchführung des Gesetzes ab dem Jahr 2026
entstehenden Administrationskosten zuzüglich einer angemessenen, kapitalmarktüblichen Verzinsung werden über 
ein Umlageverfahren ausgeglichen. Hierzu zählen alle Kosten, die aus den ihnen zugewiesenen Aufgaben und 
Pflichten resultieren, insbesondere alle damit im Zusammenhang stehenden Dienstleistungs- und Personalkosten. 
§ 87 
Beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt 
Die Bestimmungen nach den § 4 Absatz 2 und 3, den §§ 5 und 6 und den Abschnitten 3, 4, 7, 9 und 10
dürfen erst nach der beihilferechtlichen Genehmigung durch die Europäische Kommission und nur nach Maßgabe 
dieser Genehmigung angewandt werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie macht den Tag der 
Bekanntgabe der beihilferechtlichen Genehmigung jeweils im Bundesanzeiger bekannt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 (zu § 6 Absatz 2) 
Methodik zur Ermittlung des Ausschreibungsvolumens für die Ausschreibung für
Kapazitäten 
1. Begriffsbestimmungen 
 Im Sinne dieser Anlage ist 
 „Lastunterdeckung“ eine Situation, in der die Stromnachfrage in 1 Stunde des Berechnungsjahrs in einer modellierten 
Zone nicht vollständig marktlich gedeckt werden kann 
 „Versorgungssicherheitsberechnung“ das Ausführen des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells zur
Ermittlung der erwarteten Stunden in 1 Jahr mit Lastunterdeckung.  
2. Berechnung des Gesamtbedarfs 
2.1 Grundlage ist die Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen auf nationaler Ebene
(Versorgungssicherheitsmonitoring) im Sinne des Artikels 24 der Verordnung (EU) 2019/943. Die Ermittlung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten 
erfolgt auf Basis des jeweils jüngsten Versorgungssicherheitsmonitorings und einem entsprechenden zentralen
Referenzszenario, welches eine Verletzung des Zuverlässigkeitsstandards identifiziert. Ist das jüngste
Versorgungssicherheitsmonitoring zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Ausschreibungsvolumens älter als 12 Monate, kann die
Bundesnetzagentur auf den jeweils jüngsten Bericht zur Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer 
Ebene nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 zurückgreifen, sofern dieser jünger als 12 Monate und von der 
europäischen Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden genehmigt ist.  
2.2 Die Berechnung erfolgt für den mit der Ausschreibung von Kapazitäten adressierten Erbringungszeitraum. Wird dieser 
im zugrundeliegenden Bericht nach Nummer 2.1 nicht unmittelbar modelliert, wird der Gesamtbedarf an Kapazitäten 
auf Basis der nächstgelegenen modellierten Zeiträume monatsscharf linear interpoliert. 
2.3 Der Gesamtbedarf an Kapazitäten entspricht der Summe aus der Referenzkapazität und, falls das zugrundeliegende 
Versorgungssicherheitsmonitoring eine Verletzung des Zuverlässigkeitsstandards identifiziert, der
Anpassungskapazität. Beide Kapazitäten werden in reduzierter Kapazität ausgedrückt.  
Sofern das Versorgungssicherheitsmonitoring als Grundlage zur Bestimmung des Gesamtbedarfes herangezogen wird, 
gelten die folgenden in den Nummern 2.3 und 2.4 genannten Berechnungsgrundsätze: 
Zur Bestimmung der Referenzkapazität werden alle Stunden untersucht, in denen die
Versorgungssicherheitsberechnung des zugrundeliegenden Versorgungssicherheitsmonitorings eine Lastunterdeckung erwartet. Für jede unterdeckte 
Stunde wird der Strombedarf in der deutsch-luxemburgischen Gebotszone inklusive der vorzuhaltenden Regelleistung 
und abzüglich der nicht gedeckten Energie bestimmt und der Durchschnitt über alle Stunden mit Lastunterdeckung 
gebildet.  
Zur Bestimmung der Anpassungskapazität wird ein iteratives Verfahren auf Basis des probabilistischen
Versorgungssicherheitsmodells angewandt. Der Startpunkt des iterativen Verfahrens ergibt sich aus der Betrachtung aller Stunden, 
in denen die Versorgungssicherheitsberechnung des zugrundeliegenden Versorgungssicherheitsmonitorings eine 
Lastunterdeckung erwartet. Für die deutsch-luxemburgische Gebotszone werden die unterdeckten Stunden nach ihrer 
Lastunterdeckung absteigend sortiert. Anhand dieser Reihenfolge soll diejenige Kapazität bestimmt werden, mit der 
der Zuverlässigkeitsstandard aufwandsminimierend, also mit der geringsten Kapazitätsmenge, erfüllt werden kann. 
Diese Kapazitätsmenge soll im probabilistischen Versorgungssicherheitsmodell zusätzlich zum Ergebnis des
integrierten Investitions- und Einsatzmodells des zugrundeliegenden Versorgungssicherheitsmonitorings berücksichtigt
werden und iterativ angepasst werden bis das probabilistische Versorgungssicherheitsmodell die Erfüllung des
Zuverlässigkeitsstandards anzeigt. Der Zuverlässigkeitsstandard gilt hierbei als erreicht, sobald die erwartete Lastunterdeckung 
des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells bis zu 15 Minuten über oder unter dem Zuverlässigkeitsstandard 
liegt oder maximal 5 Iterationen durchgeführt wurden. Es wird diejenige Kapazitätsmenge genutzt, durch deren
Hinzugabe die erwartete Anzahl an nicht vollständig gedeckten Stunden dem Zuverlässigkeitsstandard am nächsten 
kommt. 
2.4 Abweichend von Nummer 2.3 kann in der Ausschreibung für Kapazitäten nach § 6 im Jahr 2027 die
Anpassungskapazität dem Startpunkt des iterativen Verfahrens entsprechen. 
2.5 Sofern die Bundesnetzagentur auf den Bericht zur Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer 
Ebene nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 zurückgreift, sind die dort mit veröffentlichten Angaben zum 
Gesamtbedarf an Kapazitäten heranzuziehen. 
3. Bestimmung des Ausschreibungsvolumens  
3.1 Um das Ausschreibungsvolumen zu bestimmen, werden von dem nach Nummer 2.3 ermittelten Gesamtbedarf
folgende Kapazitäten in reduzierter Leistung abgezogen:  
 − Kapazitäten, die die Kohlenstoffdioxid-Emissionsgrenzwerte nach Artikel 22 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2019/943 nicht einhalten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 − Kapazitäten, die nach § 11 Absatz 1 aufgrund einer anderweitigen Förderung nicht teilnahmeberechtigt 
sind;  
 − bereits in früheren Ausschreibungen bezuschlagte Kapazitäten, deren Verpflichtungszeitraum den
relevanten Erbringungszeitraum umfasst. Gebote, die nach § 48 Absatz 4 Satz 4 Nummer 1 und 2 bei der
Erreichung des Ausschreibungsvolumen unberücksichtigt bleiben, bleiben auch hier unberücksichtigt; 
 − die maximale Eintrittskapazität für die grenzüberschreitende Beteiligung, die nach Artikel 26 Absatz 11 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/943 in Verbindung mit Anhang I des Beschlusses Nr. 36/2020 von 
der Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden vom 22. Dezember 2020 für die 
deutsch-luxemburgische Gebotszone bestimmt wird.  
 Stichtag für die unter Nummer 3.1 zu ermittelnden Kapazitäten ist der 31. Oktober 2032. 
3.2 Die in Nummer 3.1 genannten Kapazitäten werden für den Erbringungszeitraum anhand des jeweiligen Berichts nach 
Nummer 2.1 sowie weiterer verfügbarer Daten abgeschätzt. Soweit diese Daten nicht der Bundesnetzagentur, aber 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, den Übertragungsnetzbetreibern, dem Umweltbundesamt oder 
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle vorliegen und zur Bestimmung der Kapazitäten nach Nummer 
3.1 notwendig sind, sind die Daten auf Verlangen der Bundesnetzagentur bereitzustellen. Die Bundesnetzagentur kann 
hierfür eine angemessene Frist setzen; die angeforderten Informationen sind innerhalb dieser Frist zur übermitteln. 
Wird der Erbringungszeitraum im zugrundeliegenden Bericht nach Nummer 2.1 nicht unmittelbar modelliert, werden 
die Kapazitäten auf Basis der nächstgelegenen modellierten Erbringungszeiträume monatsscharf linear interpoliert. 
Sofern und soweit nicht alle notwendigen Daten verfügbar sind, sind die Kapazitäten unter Einbindung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie der Übertragungsnetzbetreiber und unter Verwendung aktuell
verfügbarer Daten für den Erbringungszeitraum von der Bundesnetzagentur abzuschätzen.  
3.3 Das Ausschreibungsvolumen soll um die reduzierte Leistung von Erzeugungskapazitäten reduziert werden, die
erwartbar trotz Teilnahmeberechtigung auf eine Teilnahme an der Ausschreibung verzichten. Diese Kapazitäten können
anhand des zugrundeliegenden Versorgungssicherheitsberichts, der dort hinterlegten Annahmen und verwendeten
Quellen, des Marktstammdatenregisters sowie aus den Ergebnissen der Präqualifikation abgeschätzt werden. Für diesen 
Zwecke stellen die Übertragungsnetzbetreiber der Bundesnetzagentur die notwendigen Daten in aggregierter Form 
unmittelbar nach der Entscheidung über die vollständige und vorläufige Präqualifizierung nach § 32 Absatz 1 zur
Verfügung. Um der Unsicherheit in der Abschätzung Rechnung zu tragen und ein Ausschreibungsvolumen
sicherzustellen, das die Gewährleistung des Zuverlässigkeitsstandards ermöglicht, können Sicherheitsabschläge im Umfang von 
bis zu 25 Prozent derjenigen Kapazitäten vorgesehen werden, die durch die Schätzung ermittelt werden. 
Die Begrenzung der Ausschreibung des Jahrs 2027 auf 75 Prozent des Ausschreibungsvolumens nach § 6 Absatz 4 
findet vor der Korrektur der hier beschriebenen teilnahmeberechtigten aber nicht bietenden Kapazitäten statt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 (zu § 15) 
Resilienzanforderungen 
Endprodukt Wesentliche Bauteile 
Batterien • Batteriesätze 
• Batteriemodule 
• Batteriezellen 
• Kathoden-Aktivmaterialien 
• Anoden-Aktivmaterialien 
• Elektrolyte 
• Separatoren 
• Stromabnehmer (einschließlich dünner Kupfer-, Aluminium-, Nickel- und
Kohlenstofffolien) 
• Batterie-Managementsysteme 
• Batterie-Wärmemanagementsysteme 
Offshore-
Windenergieanlagen 
• Gondeln (Baugruppe) 
• Rotornaben 
• Haupt-, Azimut- und Blattlager 
• Direktantrieb-Antriebsstränge (einschließlich Generator) beziehungsweise
Getriebe-Antriebsstränge (einschließlich Generator) 
• Dauermagneten für Windturbinen 
• Getriebekästen für Windturbinen 
• Rotorblätter 
• Türme 
• Fundamente, Schwimmer 
Onshore-Windturbinen • Gondeln (Baugruppe) 
• Rotornaben 
• Haupt-, Azimut- und Blattlager 
• Direktantrieb-Antriebsstränge (einschließlich Generator) beziehungsweise
Getriebe-Antriebsstränge (einschließlich Generator)  
• Dauermagneten für Windturbinen  
• Getriebekästen für Windturbinen 
• Rotorblätter 
• Türme 
Pumpspeicherung • Reversible Pumpturbinen und Pumpenläufer  
• Verteiler mit Leitschaufeln 
PV-Systeme • PV-Polysilizium 
• PV-Siliziumbarren oder Äquivalent  
• PV-Wafer oder Äquivalent  
• PV-Zellen oder Äquivalent  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Solarglas 
• PV-Module 
• PV-Wechselrichter 
• PV-Nachführsysteme einschließlich spezifischer Befestigungen 
Redox-Flow-
Energiespeicherung 
• Elektrolyte 
• Separatoren 
• Stromabnehmer 
• Elektrodenplatten 
Solarthermische
Kraftwerke mit
Strahlungsbündelung (concentrated solar 
power (CSP) plants) 
• CSP-Reflektoren 
• CSP-Nachführsysteme einschließlich spezifischer Befestigungen 
• CSP-Strahlungsempfänger (Brennpunkt- oder -linie) 
Wasserturbinensysteme • Wasserturbinenläufer 
• Verteiler mit Leitschaufeln 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 (zu § 23 Absatz 1) 
Methodik zur Ermittlung der Reduktionsfaktoren und Technologieklassen für die
Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und Kapazitäten 
1. Begriffsbestimmungen 
 Im Sinn dieser Anlage ist 
 - „ELUD,t“ die Menge der Ereignisse e für das Berechnungsjahr t des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells, in 
denen es in einem zusammenhängenden Zeitraum zu einer Lastunterdeckung kommt. 
 - „Erzeugungi,t,m“ die Erzeugung in Megawattstunden der Technologieklasse i für das Berechnungsjahr t in der Stunde m des 
probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells. 
 - „LUD“ Lastunterdeckung eine Situation, in der die Stromnachfrage in 1 Stunde des Berechnungsjahrs t in der
deutschluxemburgischen Gebotszone nicht vollständig marktlich gedeckt werden kann. 
 - „Installierte Nettonennleistungi,t“ die installierte Kapazität in Megawatt der Technologieklasse i für das Berechnungsjahr t 
des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells. 
 - „MLUD,t“ die Menge der Stunden m für das Berechnungsjahr t des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodell, in denen 
es zu einer Lastunterdeckung kommt. 
 - „NLUD,t“ die Anzahl der Stunden für das Berechnungsjahr t des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells, in denen 
die Last nicht vollständig marktlich gedeckt werden kann. 
 - „Reduktionsfaktori,t“ der Faktor in Prozent, der die nominale Leistung von Anlagen einer Technologieklasse i für das
Berechnungsjahr t des probabilistischen Versorgungssicherheitsmodells in reduzierte Leistung umwandelt. 
 - „Te“ die Dauer in Stunden des Ereignis e. 
 - "𝑇𝑇𝑖𝑖,𝑒𝑒
𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑣𝑣" die verfügbare Erzeugungsdauer in Stunden der energiebegrenzten Technologieklasse i zu Beginn von Ereignis e 
unter Berücksichtigung technischer Beschränkungen wie dem Wirkungsgrad und der Möglichkeit zum Aufladen zwischen 
zwei aufeinanderfolgenden Ereignissen e. 
 - „UNVi“ die statistisch erwartbare ungeplante technische Nichtverfügbarkeit der Technologieklasse i. 
2. Berechnung der Reduktionsfaktoren  
2.1 Berechnungsgrundsätze 
2.1.1 Die Bundesnetzagentur ermittelt die Reduktionsfaktoren auf Basis des Versorgungssicherheitsmonitorings und Szenarios 
nach Anlage 1 Nummer 2.1.  
2.1.2 Die Berechnung erfolgt für den mit der Ausschreibung adressierten Erbringungszeitraum. Wird dieser im zugrundeliegenden 
Bericht nach Nummer 2.1 nicht unmittelbar modelliert, werden die Reduktionsfaktoren auf Basis der nächstgelegenen
modellierten Erbringungszeiträume monatsscharf linear interpoliert. 
2.1.3 Abweichend von Nummer 2.1.2 erfolgt die Berechnung der Reduktionsfaktoren für die Ausschreibung von
Erzeugungskapazitäten nach § 5 für den mit der Ausschreibung adressierten Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren. Der anzuwendende 
Reduktionsfaktor ergibt sich aus dem Mittelwert aller jährlichen Reduktionsfaktoren des Verpflichtungszeitraums. Für Jahre, 
die im zugrundeliegenden Bericht nach Nummer 2.1 nicht unmittelbar modelliert werden, sind die jahresscharfen
Reduktionsfaktoren über lineare Interpolation zu ermitteln. Für die Jahre nach dem letzten modellierten Jahr ist der Reduktionsfaktor 
des letzten modellierten Jahrs anzusetzen. 
2.1.4 Die Reduktionsfaktoren für die Technologieklassen „Flexible Lasten“ und „Kleinanlagenpool“ werden nur für
Ausschreibungen für Kapazitäten nach § 6 ermittelt. 
2.2 Berechnungsmethodik 
2.2.1 Für jede unter Nummer 3 aufgeführte Technologieklasse ergibt sich der jeweilige Reduktionsfaktor nach der Formel: 
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑟𝑟𝑖𝑖,𝑡𝑡 =
1
𝑁𝑁𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿
�
𝐸𝐸𝑟𝑟𝐸𝐸𝑅𝑅𝑅𝑅𝐸𝐸𝑅𝑅𝑅𝑅𝐸𝐸𝑖𝑖,𝑡𝑡,𝑚𝑚
𝐼𝐼𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝐼𝐼𝐼𝐼𝑅𝑅𝑅𝑅𝑟𝑟𝑅𝑅𝑅𝑅 𝑁𝑁𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝐼𝐼𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝐸𝐸𝑖𝑖,𝑡𝑡𝑚𝑚∈𝑀𝑀 𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿,𝑡𝑡
 
 
2.2.2 Für energiebegrenzte Technologieklassen (Flexible Lasten, Kleinanlagenpools, Pumpspeicher, Batterien und sonstige
Speicher) werden die Reduktionsfaktoren nach Nummer 2.2.1 nach stundenscharfer Höchsterbringungsdauer differenziert.
Reduktionsfaktoren für energiebegrenzte Technologien mit Höchsterbringungsdauern, die im Bericht nach Nummer 2.1.1 nicht 
explizit modelliert werden, können auf Basis der nächstgelegenen höchsterbringungsdauerspezifischen Reduktionsfaktoren 
der gleichen Technologienklasse linear interpoliert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die höchsterbringungsdauerspezifischen Reduktionsfaktoren für energiebegrenzte Technologieklassen werden für die
Ausschreibung von Erzeugungskapazitäten und die Ausschreibung von Kapazitäten im Jahr 2027 so lange ermittelt, bis der
Reduktionsfaktor den höchsten Wert erreicht, der nach der Modellierung im zugrundeliegenden Bericht nach Nummer 2.1.1 
unter Berücksichtigung technischer Nichtverfügbarkeiten und dem Anlageneinsatz im Modell möglich ist. Für alle weiteren 
Ausschreibungen von Kapazitäten kann die Bundesnetzagentur die Reduktionsfaktoren bis zu einer Höchsterbringungsdauer 
ermitteln, wie sie nach der Erfahrung vorheriger Ausschreibungen von den Bietern voraussichtlich benötigt werden. 
2.2.3 Abweichend von den Nummern 2.2.1 und 2.2.2 kann für die Ausschreibung von Erzeugungskapazitäten nach § 5 sowie für 
die Ausschreibung von Kapazitäten nach § 6 im Jahr 2027 der Reduktionsfaktor für energiebegrenzte Technologieklassen 
(Flexible Lasten, Kleinanlagenpools, Pumpspeicher, Batterien und sonstige Speicher) nach der folgenden Formel bestimmt 
werden: 
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑟𝑟𝑖𝑖,𝑡𝑡 = (1 − 𝑈𝑈𝑁𝑁𝑈𝑈𝑖𝑖) ⋅
∑ 𝑇𝑇𝑚𝑚 ⋅ min�1,
𝑇𝑇𝑖𝑖,𝑒𝑒
𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑣𝑣
𝑇𝑇𝑒𝑒
�𝑒𝑒∈𝐸𝐸𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿,𝑡𝑡 
∑ 𝑇𝑇𝑒𝑒𝑒𝑒∈𝐸𝐸𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿,𝑡𝑡
  
2.2.4 Sofern die Bundesnetzagentur nach Anlage 1 Nummer 2.1 den Bericht zur Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen 
auf europäischer Ebene nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 nutzt, kann sie abweichend von den Nummern 2.2.2 
und 2.2.3 Reduktionsfaktoren nach der Methode nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/943 in der jeweils 
aktuellsten von der europäischen Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden genehmigten Fassung 
bestimmen. 
2.2.5 Neben den Reduktionsfaktoren veröffentlicht die Bundesnetzagentur für die einzelnen Technologieklassen auch die
jeweiligen technischen Verfügbarkeitsfaktoren und, im Fall von energiebegrenzten Technologieklassen, die Zyklenwirkungsgrade 
nach Anlage 6, die bei der Berechnung des Reduktionsfaktors berücksichtigt wurden.  
Der technische Verfügbarkeitsfaktor basiert auf der durchschnittlichen ungeplanten Nichtverfügbarkeit sowie der
durchschnittlichen geplanten Nichtverfügbarkeit in den Monaten Dezember bis Februar der jeweiligen Technologieklasse. Sofern 
die Reduktionsfaktoren nach Nummer 2.2.3 ermittelt werden, ist die ungeplante technische Nichtverfügbarkeit aus der
Formel in Nummer 2.2.3 maßgeblich. Im Fall der Technologieklassen Wind an Land, Wind auf See und Photovoltaik
berücksichtigt der technische Verfügbarkeitsfaktor darüber hinaus auch die begrenzte Verfügbarkeit aufgrund des Dargebots. 
Im Fall von Stromspeicheranlagen ist der Zyklenwirkungsgrad definiert als das Produkt aus Lade- und Entladewirkungsgrad, 
bei regelbaren Lasten ergibt sich der Zyklenwirkungsgrad über die Zeit, in der die regelbare Last zur Verfügung
beziehungsweise nicht zur Verfügung steht. 
3. Technologieklassen 
 Gas und Dampfturbinenkraftwerk 
Gasturbinen ohne Abhitzekessel, Gasmotoren, sonstige Gaskraftwerke 
Anlagen zur Stromerzeugung aus fester oder flüssiger Biomasse 
Anlagen zur Stromerzeugung aus festem oder flüssigem Abfall 
Geothermie 
Regelbare Lasten 
Kleinanlagenpool 
Batterien, sonstige Speicher 
Pumpspeicher 
Wind an Land 
Wind auf See 
Photovoltaik 
Laufwasser 
Speicherwasser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 (zu § 23 Absatz 2) 
Reduktionsfaktoren, technische Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade nach 
Technologieklassen für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten 
Technologieklasse Reduktionsfaktor Technischer
Verfügbarkeitsfaktor 
Zyklenwirkungsgrad 
Gas- und Dampfturbinenkraftwerk 0,85 0,85  
Gasturbinen ohne Abhitzekessel, Gasmotoren, 
sonstige Gaskraftwerke 
0,85 0,85  
Anlagen zur Stromerzeugung aus fester oder
flüssiger Biomasse 
0,84 0,84  
Anlagen zur Stromerzeugung aus festem oder
flüssigem Abfall 
0,99 0,99  
Geothermie 0,97 0,97  
Batterien und sonstige Speicher mit einer
Höchsterbringungsdauer von 
 1,00 0,92 
 1 Stunde -   
 2 Stunden -   
 3 Stunden -   
 4 Stunden -   
 5 Stunden -   
 6 Stunden -   
 7 Stunden -   
 8 Stunden -   
 9 Stunden -   
 10 Stunden 0,58   
 11 Stunden 0,62   
 12 Stunden 0,66   
Pumpspeicher mit einer Höchsterbringungsdauer 
von 
 0,89 0,80 
 1 Stunde -   
 2 Stunden -   
 3 Stunden -   
 4 Stunden -   
 5 Stunden -   
 6 Stunden -   
 7 Stunden -   
 8 Stunden -   
 9 Stunden -   
 10 Stunden 0,51   
 11 Stunden 0,55   
 12 Stunden 0,58   
Wind an Land 0,04 0,04  
Wind auf See 0,09 0,09  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Technologieklasse Reduktionsfaktor Technischer
Verfügbarkeitsfaktor 
Zyklenwirkungsgrad 
Photovoltaik 0,02 0,02  
Laufwasser 0,94 0,94  
Speicherwasser 0,82 0,82  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 5 (zu § 14 Absatz 2) 
Investitionskosten für Mindestinvestitionsschwellen 
1. Anrechnungsgrundsatz 
 Für die Überschreitung der jeweils geltenden Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 Absatz 1 anrechenbar sind alle
einmaligen Investitionskosten, deren Zweck ausschließlich in der Bereitstellung von installierter Leistung zur Erfüllung der
Kapazitätsverpflichtung liegt. Anrechenbar sind nur Investitionen, die unmittelbar auf die physische oder technische Bereitstellung 
von installierter Leistung nach Maßgabe dieses Gesetzes gerichtet sind. 
2. Im Einzelnen: 
2.1 - „einmalige Investitionskosten“: Nur einmalige Investitionskosten sind anrechenbar. Nicht anrechenbar sind wiederkehrende 
Investitionskosten, laufende Betriebskosten und Wartungs- und Instandhaltungskosten. 
2.2 - „Zweck ausschließlich“: Die Investitionen müssen eindeutig und ausschließlich auf die physische Bereitstellung von
installierter Leistung gerichtet sein. Investitionen sind nicht anrechenbar, wenn mit ihnen andere Zwecke verfolgt werden oder 
verbunden sind als die Schaffung von Kapazität. 
2.3 - „Bereitstellung installierter Leistung“: Investitionen müssen installierte Leistung dem Stromnetz zur Verfügung stellen. 
Dies kann ausschließlich auf folgende Arten erfolgen: 
2.3.1 Investitionskosten zur Neuerrichtung einer Anlage. Bei den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und
Erzeugungskapazitäten gelten die Standortkriterien nach § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1.  
2.3.2 Investitionskosten zur Erweiterung der installierten Leistung einer bereits bestehenden Anlage.  
Referenzpunkt für die Erweiterung ist nach § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 die Bestandskapazität der Anlage zum Ablauf 
des 31. Dezember 2025 bei den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten. Hierunter sind nur 
Investitionskosten in die Erweiterung der bestehenden installierten Leistung anrechenbar, nicht hingegen Investitionskosten 
in die Bestandskapazität. 
2.3.3 Investitionskosten für eine wesentliche Verlängerung der erwarteten technischen Lebensdauer der Anlage
(Modernisierungen), wobei die Anlage zum Zeitpunkt des Antrags auf vorläufige Präqualifizierung nach Abschnitt 5 bereits vollständig 
abgeschrieben sein muss. Diese Investitionskosten sind ausschließlich im Rahmen der Ausschreibungen für Kapazitäten
anrechenbar.  
2.3.4 Investitionskosten, die sowohl nach Nummer 2.3.2 zu einer Erweiterung der installierten Leistung als auch nach Nummer 
2.3.3 zu einer wesentlichen Verlängerung der erwarteten technischen Lebensdauer einer Anlage führen, sind beide
anrechenbar bei den Ausschreibungen für Kapazitäten. 
2.4 - „zur Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung: Nur Investitionen im Umfang der gebotenen nominalen Leistung sind
anrechenbar. Nicht anrechenbar sind Investitionen in die Schaffung von zusätzlicher installierter Leistung, die über die gebotene 
nominale Leistung hinausgeht. Zur Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung sind auch Investitionskosten anrechenbar zur
Herstellung der Kompatibilität der Anlage mit den technischen Anforderungen an die Anlage nach Abschnitt 3, die ohne diese 
Investitionen nicht erfüllt wären. Unter technische Anforderungen fallen die Anforderungen zur Erbringung von
Momentanreserve nach § 16, die Anforderungen an die Betriebsfähigkeit mit Wasserstoff nach § 17 sowie die Anforderungen zur
Einhaltung der Emissionsgrenzwerte nach § 9. 
2.5 - „physische oder technische Bereitstellung“: Nur Investitionen in die physische oder technische Bereitstellung von
installierter Leistung sind anrechenbar, also Herstellungs- und Anschaffungskosten. Hierzu zählen sämtliche
Anlagenkomponenten, die für die Bereitstellung von installierter Leistung erforderlich sind sowie die entsprechenden Baukosten. 
3. Spezifizierung für regelbare Lasten 
 Bei regelbaren Lasten sind nur einmalige Investitionskosten anrechenbar, deren Zweck ausschließlich in der Flexibilisierung 
des Wirkleistungsbezugs der Anlage liegt. Hierbei ist erforderlich, dass die die Anlage durch die Investitionen gegenüber 
kontrafaktischen und nicht-flexibilisierten Anlagen in die Lage versetzt wird, ihren Wirkleistungsbezug zu reduzieren und 
dadurch zusätzliche installierte Leistung bereitzustellen. Nicht anrechenbar sind Investitionen, die nicht unmittelbar der
Steuerbarkeit beziehungsweise Flexibilisierung des Wirkleistungsbezugs dienen. 
4. Spezifizierung für Anlagenpools 
 Die vorbenannten Anrechnungsvoraussetzungen müssen für jede im Anlagenpool enthaltene Anlage erfüllt sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 6 (zu § 65) 
Berechnung des Verfügbarkeitsindikators für eine Abrechnungsperiode, Referenzwert für 
regelbare Lasten und Kleinanlagenpools, Funktionsnachweis bei mehreren Geboten pro
Anlage 
1. Begriffsbestimmungen 
 Im Sinne dieser Anlage ist: 
 − i ein Laufindex, der ein Gebot beschreibt 
 − AP ein Laufindex über alle Abrechnungsperioden innerhalb des
Verpflichtungsjahres 
 − VIi,AP der Verfügbarkeitsindikator für ein Gebot i in Abrechnungsperiode AP 
 − VIP,AP der Verfügbarkeitsindikator für einen Anlagenpool P in
Abrechnungsperiode AP 
 − IP die Menge aller Anlagen in Anlagenpool P; für ein Gebot, das sich auf einen 
Anlagenpool bezieht, gilt: Für Einzelanlagen im Anlagenpool mit jeweils einer 
installierten Leistung von gleich oder mehr als 1 Megawatt werden die
Berechnungen zunächst so durchgeführt als handele es sich bei den Einzelanlagen um 
einzelne Gebote i; ein Kleinanlagenpool gilt als eine Einzelanlage. 
 − „HPV“ eine Hochpreisviertelstunde 
 − „HPV-Sequenz“ ein zusammenhängender Zeitraum aufeinanderfolgender HPV. 
Eine HPV-Sequenz beginnt jeweils mit der ersten HPV, die auf eine
Viertelstunde, die keine HPV ist, folgt und endet mit der letzten HPV, bevor wieder 
eine Viertelstunde auftritt, die keine HPV ist, wobei jedoch HPV-Sequenzen, die 
über die Grenze zweier Abrechnungsperioden hinausgehen, in zwei separate 
HPV-Sequenzen an der Grenze der Abrechnungsperioden aufgeteilt werden. 
 − j ein Laufindex über alle HPV-Sequenzen innerhalb eines Verpflichtungsjahres 
 − HPVj die j-te HPV-Sequenz innerhalb des Verpflichtungsjahres 
 − hHPV,j die Dauer von HPVj in Stunden 
 − 𝐽𝐽𝐴𝐴𝐴𝐴 eine Menge, die alle Laufindizes j derjenigen HPV-Sequenzen enthält, die 
innerhalb einer Abrechnungsperiode AP liegen 
 − v ein Laufindex über alle HPV innerhalb einer HPV-Sequenz 
 − 𝑣𝑣𝑗𝑗  die Anzahl der HPV innerhalb von HPVj 
 − δk(i) der technische Verfügbarkeitsfaktor für die Technologieklasse k, der die 
Anlage, die für das Gebot i gebotsgegenständlich ist, zugeordnet ist. Für die
Ausschreibung für Langzeitkapazitäten gelten für den technischen
Verfügbarkeitsfaktor die Werte in Anlage 4. 
 − δP der rechnerisch ermittelte technische Verfügbarkeitsfaktor für den
Anlagenpool P. Er errechnet sich als Mittelwert aus den einzelnen technischen
Verfügbarkeitsfaktoren δk(i) der Einzelanlagen, die Teil des Pools sind, gewichtet nach 
deren jeweiliger nominaler Leistung, wie sie auch zur Herleitung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Reduktionsfaktors des Anlagenpools nach 
§ 38 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe b angesetzt werden. 
 − 𝜂𝜂𝑘𝑘(𝑖𝑖) der Zyklenwirkungsgrad („Round trip efficiency“) für die
Technologieklasse k, der die Anlage, die für das Gebot i gebotsgegenständlich ist, zugeordnet 
ist. Für die Ausschreibung für Langzeitkapazitäten gelten für den
Zyklenwirkungsgrad die Werte in Anlage 4. 
 Für die Parameter technischer Verfügbarkeitsfaktor δk(i) und
Zyklenwirkungsgrad 𝜂𝜂𝑘𝑘(𝑖𝑖) gilt gleichermaßen: Maßgeblich ist der Parameterwert, der für die 
Technologieklasse k in der Ausschreibung gegolten hat, in der das Gebot i
bezuschlagt wurde. Für Zuschläge in den Ausschreibungen nach § 6 sind diejenigen 
Parameterwerte anzulegen, die von der Bundesnetzagentur im Rahmen der
Bedarfsbestimmung nach § 6 Absatz 2 und der Bestimmung der
Reduktionsfaktoren nach § 23 Absatz 1 angelegt wurden. Im Falle von nach § 56 erworbenen
Kapazitätsverpflichtungen für Gebote, die nicht auf einen Anlagenpool bezogen 
sind, ist der Parameterwert maßgeblich, der nach denselben Vorgaben des 
§ 59 Absatz 2 Satz 1 zu bestimmen ist, wie der für die Übertragung maßgebliche 
Reduktionsfaktor. Im Falle von nach § 56 erworbenen Kapazitätsverpflichtungen 
für Gebote, die auf einen Anlagenpool bezogen sind, ist der Parameterwert für 
jede einzelne Anlage des Anlagenpools gesondert zu bestimmen. Maßgeblich ist 
jeweils der Parameterwert der Technologieklasse, zu der die Einzelanlage gehört, 
der nach denselben Vorgaben des § 59 Absatz 2 Satz 1 zu bestimmen ist, wie der 
für die Übertragung maßgebliche Reduktionsfaktor des Anlagenpools. Ein 
Kleinanlagenpool gilt als Einzelanlage. Für ihn betragen beide Parameterwerte 
1. Anzulegen ist diejenige Technologieklasse k, zu der die
gebotsgegenständliche Anlage nach Anlage 3 beziehungsweise Anlage 4, je nachdem, welche
zutreffend ist.  
 − 𝑅𝑅𝑅𝑅𝑘𝑘(𝑖𝑖) der Reduktionsfaktor für die Technologieklasse k, der die Anlage, die für 
das Gebot i gebotsgegenständlich ist, zugeordnet ist, nach Anlage 3
beziehungsweise Anlage 4, je nachdem, welche zutreffend ist. Maßgeblich ist der
Reduktionsfaktor, der für die Technologieklasse in der Ausschreibung gegolten hat, in 
der das Gebot den Zuschlag erhalten hat. Im Falle von nach § 56 erworbenen 
Kapazitätsverpflichtungen ist der nach § 59 Absatz 2 ermittelte
Reduktionsfaktor anzulegen. Für gebotsgegenständliche Anlagen von Indikativgeboten ist 
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑘𝑘(𝑖𝑖) derjenige Reduktionsfaktor, der für den Funktionsnachweis nach 
§ 70 Absatz 2 verwendet wird. 
 − hHöED,i für Gebote, die sich auf Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen 
beziehen, die angegebene Höchsterbringungsdauer in vollen Stunden; für
Gebote, die sich auf Anlagen einer energieunbegrenzten Technologieklasse
beziehen, entspricht hHöED,i der Anzahl an Stunden der gesamten Abrechnungsperiode. 
 − Lk(i),j der angenommene Ladezustand der Technologieklasse k, der die Anlage, 
die für das Gebot i gebotsgegenständlich ist, zugeordnet ist, am Anfang von 
HPVj als relativer Faktor bezogen auf die Energiemenge, die sich aus der
Multiplikation der reduzierten Leistung 𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑇𝑇𝑒𝑒𝑖𝑖𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇ℎ𝑚𝑚𝑒𝑒,𝑖𝑖 mit der
Höchsterbringungsdauer hHöED,i dividiert durch den Reduktionsfaktor 𝑅𝑅𝑅𝑅𝑘𝑘(𝑖𝑖) ergibt. Für Anlagen 
einer energieunbegrenzten Technologieklasse beträgt dieser Wert 1. 
 − 𝑟𝑟𝑠𝑠𝑠𝑠𝑇𝑇𝑇𝑇,𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴 die für das Gebot i zu erbringende elektrische Sollenergiemenge
während der Abrechnungsperiode AP 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 − 𝑟𝑟𝑒𝑒𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑇𝑇𝑒𝑒ℎ𝑡𝑡,𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴 die dem Gebot i zugewiesene erbrachte elektrische Energiemenge 
der gebotsgegenständlichen Anlage während der Abrechnungsperiode AP 
 − 𝑟𝑟𝑠𝑠𝑠𝑠𝑇𝑇𝑇𝑇,𝑖𝑖,𝑗𝑗  die für das Gebot i zu erbringende elektrische Sollenergiemenge
während einer HPV-Sequenz j innerhalb der Abrechnungsperiode 
 − 𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑇𝑇𝑒𝑒𝑖𝑖𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇ℎ𝑚𝑚𝑒𝑒,𝑖𝑖 die reduzierte Leistung von Gebot i. Die reduzierte Leistung von 
einem Gebot für einen Anlagenpool ist die nach 
§ 38 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe b angesetzte reduzierte Leistung. Für
Indikativgebote nach § 58 wird die reduzierte Leistung auf die für das
Verpflichtungsjahr nachgewiesene reduzierte Leistung herabgesetzt, sofern die im
Funktionsnachweis nach § 69 nachgewiesene reduzierte Leistung kleiner ist als die 
reduzierte Leistung des Indikativgebots. Für Indikativgebote beträgt die
nachgewiesene reduzierte Leistung 0 für HPVj, deren Beginn vor dem für das
Verpflichtungsjahr maßgeblichen Messzeitraum nach § 69 Absatz 1 liegt. 
 − 𝑅𝑅𝑗𝑗,𝑗𝑗−1 die Zeit in Stunden zwischen dem Ende der vorhergehenden HPV-
Sequenz j-1 und dem Beginn der HPV-Sequenz j (letzte Regenerationszeit)
abzüglich der Zeit der Viertelstunden in der letzten Regenerationszeit, für die eine
Ausnahme durch die ÜNB nach § 66 Absatz 3 oder nach Nummer 3.3 Satz 5 erfolgt 
 − 𝑅𝑅𝑗𝑗−1,𝑗𝑗−2 die Zeit in Stunden zwischen dem Ende der vorvorhergehenden HPV-
Sequenz j-2 und der vorhergehenden HPV-Sequenz j-1 (vorletzte
Regenerationszeit) abzüglich der Zeit der Viertelstunden in der vorletzten Regenerationszeit, 
für die eine Ausnahme durch die ÜNB nach § 66 Absatz 3 oder nach Nummer 
3.3 Satz 5 erfolgt 
2. Zeitlicher Anwendungsbereich 
 Der Verfügbarkeitsindikator wird pro Abrechnungsperiode berechnet.  
3. Berechnung 
3.1 Verfügbarkeitsindikator 
Besteht ein Gebot i aus einer einzelnen Anlage, ergibt sich der
Verfügbarkeitsindikator für eine Abrechnungsperiode aus dem Verhältnis zwischen der dem Gebot
zugewiesenen erbrachten Energiemenge und der für das Gebot zu erbringenden
Sollenergiemenge:  
𝑈𝑈𝐼𝐼𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴 =
𝑟𝑟𝑒𝑒𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑇𝑇𝑒𝑒ℎ𝑡𝑡,𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴
𝑟𝑟𝑠𝑠𝑠𝑠𝑇𝑇𝑇𝑇,𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴
 
Dabei kann VIi,AP keine Werte unterhalb von 0 und oberhalb von 1/δk(i) annehmen. 
Abweichend hierfür gilt für Einzelanlagen, die Teil eines Anlagenpools sind, dass 
VIi,AP auch Werte oberhalb von 1/δk(i) annehmen kann. 
Bezieht sich ein Gebot i auf einen Anlagenpool nach § 20, ergibt sich der
Verfügbarkeitsindikator als der mit der reduzierten Leistung der einzelnen Anlagen gewichtete 
Mittelwert der Verfügbarkeitsindikatoren aller Anlagen aus der Menge Ip: 
𝑈𝑈𝐼𝐼𝐴𝐴,𝐴𝐴𝐴𝐴 =
∑ �𝑈𝑈𝐼𝐼𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴 ∙ 𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑇𝑇𝑒𝑒𝑖𝑖𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇ℎ𝑚𝑚𝑒𝑒,𝑖𝑖�𝑖𝑖∈𝐼𝐼𝑃𝑃
∑ 𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑇𝑇𝑒𝑒𝑖𝑖𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇ℎ𝑚𝑚𝑒𝑒,𝑖𝑖𝑖𝑖∈𝐼𝐼𝑃𝑃
 
Dabei kann VIP,AP keine Werte oberhalb von 1/δP annehmen. 
Die dem Gebot zugewiesene erbrachte Energiemenge und die für das Gebot zu
erbringende Sollenergiemenge für eine Abrechnungsperiode ergeben sich, indem
jeweils alle dem Gebot zugewiesenen erbrachten und Sollenergiemengen der HPV-
Sequenzen innerhalb der Abrechnungsperiode aufaddiert werden. 
𝑟𝑟𝑒𝑒𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑇𝑇𝑒𝑒ℎ𝑡𝑡,𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴 =  � 𝑟𝑟𝑒𝑒𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑇𝑇𝑒𝑒ℎ𝑡𝑡,𝑖𝑖,𝑗𝑗
𝑗𝑗𝑗𝑗𝐽𝐽𝐴𝐴𝑃𝑃
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
𝑟𝑟𝑠𝑠𝑠𝑠𝑇𝑇𝑇𝑇,𝑖𝑖,𝐴𝐴𝐴𝐴 =  � 𝑟𝑟𝑠𝑠𝑠𝑠𝑇𝑇𝑇𝑇,𝑖𝑖,𝑗𝑗
𝑗𝑗𝑗𝑗𝐽𝐽𝐴𝐴𝑃𝑃
 
3.2.1 Erbrachte Energiemenge  
Die dem Gebot i zugewiesene erbrachte Energiemenge in einer HPV-Sequenz 
(𝑟𝑟𝑒𝑒𝑣𝑣𝑒𝑒𝑣𝑣𝑇𝑇𝑒𝑒ℎ𝑡𝑡,𝑖𝑖,𝑗𝑗) ergibt sich aus der erbrachten Energiemenge der
gebotsgegenständlichen Anlage multipliziert mit dem Quotienten aus der für das Gebot i zu erbringenden 
Sollenergiemenge in der Abrechnungsperiode AP (Wsoll,i,AP) und der Summe über die 
für die Abrechnungsperiode zu erbringenden Sollenergiemengen aller Gebote, die 
derselben Anlage zugeordnet sind wie das Gebot i, wobei der Wert für die erbrachte 
Energiemenge in einer HPV-Sequenz keine negativen Werte annehmen kann. 
Die erbrachte Energiemenge ergibt sich  
− für Erzeugungsanlagen aus der gemessenen Nettoenergiemenge.  
− für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools aus der gemessenen
Nettoenergiemenge abzüglich des Referenzwerts nach Nummer 4. 
Für die gemessene Nettoenergiemenge pro HPV werden die Einspeisungen positiv 
und Entnahmen negativ gezählt.  
Die erbrachte Energiemenge der für Gebot i gebotsgegenständlichen Anlage ergibt 
sich als die Summe aller erbrachten Energiemengen pro HPV von der ersten HPV der 
HPV-Sequenz bis zur N-ten HPV, wobei das N herangezogen wird, bei dem die 
Summe der erbrachten Energiemengen pro HPV maximal ist.  
3.2.2 Sonderfälle für die gemessenen Energiemenge 
Während einer HPV entspricht die gemessene Nettoenergiemenge der Anlage i 
– im Fall der Bereitstellung von negativer Regelleistung der tatsächlichen
Nettoenergiemenge zuzüglich dem Absolutbetrag der abgerufenen negativen
Regelenergie, 
– im Fall der Bereitstellung von positiver Regelleistung der tatsächlichen
Nettoenergiemenge zuzüglich der bereitgestellten Regelleistung multipliziert mit einer 
Viertelstunde und abzüglich der abgerufenen positiven Regelenergie, 
– im Fall von durch die Übertragungsnetzbetreiber veranlassten netz- und
systembedingten Maßnahmen, die die Fahrweise der Anlagen beeinflussen, einer
Nettoenergiemenge in Höhe der Summe der reduzierten Leistung geteilt 
durch 𝑅𝑅𝑅𝑅𝑘𝑘(𝑖𝑖) über alle Gebote, die dieser Anlage zugeordnet sind, multipliziert 
mit einer Viertelstunde. Die hiernach berücksichtigten Maßnahmen sind auf der 
Internetplattform (§ 26 Absatz 6) zu veröffentlichen. 
3.3 Sollenergiemenge 
Die für das Gebot i zu erbringende Sollenergiemenge in HPVj wird nach der
folgenden Formel berechnet:  
𝑟𝑟𝑠𝑠𝑠𝑠𝑇𝑇𝑇𝑇,𝑖𝑖,𝑗𝑗 =
𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑇𝑇𝑒𝑒𝑖𝑖𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇ℎ𝑚𝑚𝑒𝑒,𝑖𝑖
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑘𝑘(𝑖𝑖)
⋅ 𝛿𝛿𝑘𝑘(𝑖𝑖) ⋅ 𝑚𝑚𝑅𝑅𝑅𝑅�𝐿𝐿𝑘𝑘(𝑖𝑖),𝑗𝑗 ⋅ ℎ𝐻𝐻ö𝐸𝐸𝐿𝐿,𝑖𝑖;ℎ𝐻𝐻𝐴𝐴𝐻𝐻,𝑗𝑗�  
Der Ladezustand am Anfang einer HPV-Sequenz berechnet sich nach folgender
Formel: 
𝐿𝐿𝑘𝑘(𝑖𝑖),𝑗𝑗 = 𝑚𝑚𝑅𝑅𝑅𝑅 �𝑚𝑚𝑅𝑅𝑚𝑚 �𝑚𝑚𝑅𝑅𝑅𝑅 �
𝜂𝜂,𝑘𝑘(𝑖𝑖) ⋅ 𝑅𝑅𝑗𝑗−1,𝑗𝑗−2
ℎ𝐻𝐻ö𝐸𝐸𝐿𝐿,𝑖𝑖
; 1� −
ℎ𝐻𝐻𝐴𝐴𝐻𝐻,𝑗𝑗−1
ℎ𝐻𝐻ö𝐸𝐸𝐿𝐿,𝑖𝑖
; 0� +
𝜂𝜂𝑘𝑘(𝑖𝑖) ⋅ 𝑅𝑅𝑗𝑗,𝑗𝑗−1
ℎ𝐻𝐻ö𝐸𝐸𝐿𝐿,𝑖𝑖
; 1� 
Für den Fall j=1 werden beide Regenerationszeiten 𝑅𝑅𝑗𝑗,𝑗𝑗−1 und 𝑅𝑅𝑗𝑗−1,𝑗𝑗−2 auf 8 760
festgelegt. 
Für den Fall j=1 gilt: ℎHPV,𝑗𝑗−1 = 0. 
Die Übertragungsnetzbetreiber können der Bundesnetzagentur bis spätestens 3
Monate vor Beginn eines Verpflichtungsjahrs eine Methode vorlegen, nach der
bestimmte Viertelstunden nicht für die Berechnung der Regenerationszeiten
berücksichtigt werden, wenn ein in der Methode festzulegender Preisindex des untertägigen 
Stromhandels die Preisschwelle um einen in der Methode festzulegenden Betrag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
übersteigt, mindestens jedoch 100 Euro pro Megawattstunde. Die Bundesnetzagentur 
kann die Methode mit Wirkung ab dem nächsten Verpflichtungsjahr genehmigen. Die 
Übertragungsnetzbetreiber veröffentlichen eine genehmigte Methode auf der
gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6). 
4. Referenzwert für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools 
 Für jede HPV oder jedes Bilanzkreisabrechnungsintervall, das zu einem
Messzeitraum nach § 72 gehört, berechnet der zuständige Übertragungsnetzbetreiber einen
Referenzwert je regelbarer Last oder Kleinanlagenpool. Die Berechnung erfolgt anhand 
der nach § 72 von den Übertragungsnetzbetreibern erstellten und von der
Bundesnetzagentur genehmigten Methode.  
Der Referenzwert kann höchstens den Wert 0 betragen. 
Liegen in der Berechnung der erbrachten Energiemenge nach Nummer 3.2
beziehungsweise der erbrachten Leistung nach § 70 Absatz 2 der Uhrzeit entsprechende 
Bilanzkreisabrechnungsintervalle ohne Lastwerte vor, werden diese in der
Berechnung als Messwerte mit dem Wert 0 bewertet.  
5. Aufteilung der im Funktionsnachweis erbrachten Leistung bei mehreren
Kapazitätsverpflichtungen pro Anlage  
5.1 Ist die im Funktionsnachweis nach § 70 Absatz 2 erbrachte Leistung kleiner oder 
gleich der Summe der Quotienten aus der bezuschlagten reduzierten Leistung und 
dem für das jeweilige Gebot maßgeblichen Reduktionsfaktor nach § 70 Absatz 1 über 
alle bezuschlagten Gebote, wird jedem bezuschlagten Gebot eine erbrachte Leistung 
zugeordnet, die dem Anteil der reduzierten Leistung des Gebots an der Summe der 
reduzierten Leistung aller Gebote entspricht. Indikativgeboten wird keine gemessene 
erbrachte Leistung zugeordnet.  
5.2 Übersteigt die erbrachte Leistung die Summe der Quotienten aus der bezuschlagten 
reduzierten Leistung und dem für das jeweilige Gebot maßgeblichen
Reduktionsfaktor nach § 72 über alle bezuschlagten Gebote, wird  
1. jedem bezuschlagten Gebot eine erbrachte Leistung zugeordnet, die dem Quotienten 
aus der bezuschlagten reduzierten Leistung und dem maßgeblichen Reduktionsfaktor 
des jeweiligen Gebots entspricht, und  
2. der darüber hinausgehende Anteil der erbrachten Leistung den Indikativgeboten
zugeordnet. Die Aufteilung auf die Indikativgebote erfolgt im Verhältnis der reduzierten 
Leistung der Indikativgebote zur Summe der reduzierten Leistung aller
Indikativgebote. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 7 (zu § 81) 
Formel zur Berechnung des Ausübungspreises für den Preisspitzenausgleich 
 
Begriffsbestimmungen 
 Im Sinn dieser Anlage ist: 
 - Ausübungspreist die täglich ermittelte Preisschwelle für den Erfüllungstag t, die für den
Preisspitzenausgleich nach § 81 maßgeblich ist,  
 - WGel der Wirkungsgrad (WG) elektrisch (el) einer offenen Gasturbine im Erdgasbetrieb
bezogen auf den unteren Heizwert in Höhe von 37 Prozent (entspricht 0,37 MWhel/MWhth), 
 - PErdgas, t-1 der für den Erfüllungstag t-1 am letzten Handelstag vor der Ermittlung des
Ausübungspreises anzulegende Spotmarktpreis für Erdgas in Euro/MWhth, bezogen auf den oberen 
Heizwert, 
 - F0,903 der Faktor in Höhe von 0,903 mit dem der Erdgaspreis auf den unteren Heizwert
umgerechnet wird, 
 - EFErdgas der spezifische Kohlenstoffdioxidemissionsfaktor für Erdgas bezogen auf den unteren 
Heizwert in Höhe von 201,6 g CO2/kWh, 
 - TPCO2,t-1 der am letzten Handelstag vor der Ermittlung des Ausübungspreises anzulegende
Kohlenstoffdioxid-Preis für 1 Tonne Kohlenstoffdioxid in EUR/tCO2, 
 - ÜK ein pauschaler Fixbetrag in Höhe von 50 EUR/MWhel für übrige Kosten (ÜK) wie
Startkosten, Netzentgelte für den Brennstoffbezug und andere variable Betriebskosten. 
2. Berechnung   
Der Ausübungspreis ergibt sich aus nachstehender Formel. Er gilt einheitlich für alle von diesem Gesetz 
adressierten Anlagen und ist den tagesaktuellen variablen Kosten einer offenen Gasturbine im
Erdgasbetrieb nachgebildet. 
 
Ausübungspreis𝑡𝑡  =  
1
WG𝑒𝑒𝑇𝑇
�
𝑃𝑃𝐸𝐸𝑣𝑣𝐸𝐸𝐸𝐸𝑇𝑇𝑠𝑠,𝑡𝑡−1
𝑅𝑅0,903
+ 𝐸𝐸𝑅𝑅𝐸𝐸𝑣𝑣𝐸𝐸𝐸𝐸𝑇𝑇𝑠𝑠 ∗ 𝑇𝑇𝑃𝑃𝐶𝐶𝐶𝐶2,𝑡𝑡−1� + ÜK 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
Die Besondere Gebührenverordnung BNetzA vom 19. August 2021 (BGBl. I S. 3715), die zuletzt durch 
Artikel 2 der Verordnung vom 17. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 42) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Die Anlage Abschnitt 8 wird wie folgt geändert: 
1. In der Überschrift wird die Angabe „Verordnung zu den gemeinsamen Ausschreibungen (GemAV),“ durch 
die Angabe „Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz (StromVKG)“ ersetzt. 
2. Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
Nummer Gebühren- oder Auslagentatbestand Gebühren/Auslagen 
in Euro 
„7.  Durchführung eines Zuschlagsverfahrens für
Ausschreibungen für Anlagen nach dem StromVKG 
956“. 
3. Die bisherigen Nummern 7 bis 9 werden zu den Nummern 8 bis 10. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der 
kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36) 
2. Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die Schaffung einer 
gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. L 154 vom 21.6.2003, S. 1), die zuletzt durch 
die Delegierte Verordnung (EU) 2026/195 vom 13. November 2025 (ABI. L, 2026/195, 27.1.2026) geändert worden ist 
3. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der 
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) 3037/90 des 
Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2025/941 vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/941, 20.5.2025) geändert worden ist 
4. Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des
Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1; L 287 vom 29.10.2013, S. 90; L 267 vom 30.9.2016, S. 2; L 317 vom 
1.10.2020, S. 39; L, 2025/90186, 28.2.2025), die zuletzt durch den Durchführungsbeschluss (EU) 2025/2591 vom 18.
Dezember 2025 (ABl. L, 2025/2591, 19.12.2025) geändert worden ist 
5. Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt 
(Neufassung) (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 2026/341 vom 11. August 2025 (ABl. 
L, 2026/341, 24.2.2026) geändert worden ist  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine sichere und zuverlässige Stromversorgung ist für Bürgerinnen und Bürger von großer Bedeutung und zudem 
ein zentraler Standortfaktor für den Wirtschafts- und Industriestandort Deutschland. Deutschland hat traditionell 
eines der höchsten Versorgungssicherheitsniveaus weltweit. Angesichts der Veränderungen auf dem Strommarkt 
durch die fortschreitende Transformation des Stromsystems hin zu einem von erneuerbaren Energien bestimmten 
Stromsystem müssen jetzt Vorkehrungen getroffen werden, damit dieses hohe Versorgungsniveau auch in
Zukunft weiter eingehalten werden kann. Dieses Gesetz dient dazu, dem Stromsystem die notwendige gesicherte 
Leistung zur Verfügung zu stellen, die für den Erhalt des hohen Versorgungssicherheitsstandards erforderlich ist. 
Das deutsche Stromsystem durchläuft einen tiefgreifenden Wandel. Die Überkapazitäten insbesondere von
konventionellen Kraftwerken, die Großteils noch aus Zeiten der Gebietsmonopole vor der Strommarktliberalisierung 
stammen, sind praktisch vollständig abgebaut, unter anderem aufgrund des gesetzlich geregelten Kohleausstiegs 
und des Ausstiegs aus der Kernkraft. Gleichzeitig steigt der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung 
in Deutschland jährlich an und soll bis zum Jahr 2030 80 Prozent des Stromverbrauchs betragen. Dies führt zu 
einem insgesamt stark veränderten Stromsystem, in dem erneuerbare Energien und Kraftwerke, Speicher und 
flexible Verbraucher optimal zusammenspielen müssen. Dieses Zusammenspiel soll auf volkswirtschaftliche
effiziente Weise für den Ausgleich des Strombedarfs mit dem Stromangebot über das ganze Jahr hinweg sorgen, 
insbesondere auch in Zeiten mit wenig Erzeugung aus erneuerbaren Energien. 
Um dieses Ziel zu erreichen, besteht Handlungsbedarf: Der Strommarkt benötigt zusätzliche Kapazitäten, um bei 
dem fortschreitenden Kohleausstieg und dem zunehmenden Anteil erneuerbarer Energien in der Stromerzeugung 
die Versorgung der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Wirtschaft auch in Zukunft verlässlich zu
gewährleisten. Der aktuelle nationale Bericht zum Stand der Versorgungssicherheit nach §§ 51 Absatz 3, 63.
Absatz 2 Nummer 2 Energiewirtschaftsgesetz sowie der europäische Bericht nach Artikel 23 der Verordnung 
(EU) 2019/943 belegen den Handlungsbedarf: Konkret kommt die Bundesnetzagentur in ihrem jüngsten Bericht 
vom September 2025 zum „Stand und Entwicklung der Versorgungssicherheit im Bereich der Versorgung mit 
Elektrizität“ zu dem Ergebnis, dass die Versorgungssicherheit mit Elektrizität in Deutschland bis 2035 nur
gewährleistet werden könne, wenn zusätzliche steuerbare Kapazitäten von, je nach Szenario, bis zu 12,5 GW bzw. 
bis zu 25,6 GW bis zum Jahr 2035 errichtet würden. Zudem müssen dafür die Ziele für den Ausbau von
Windenergie- und PV-Anlagen, zur Erhöhung der Flexibilität und zum Netzausbau erreicht werden. 
Damit dieser erhebliche Zubaubedarf realisiert werden kann, sind ein effektiver Marktrahmen, ein angemessenes 
Investitionsumfeld sowie ausreichend Planungssicherheit wesentliche Voraussetzungen. In der Realität ist jedoch 
seit einigen Jahren ein Stillstand bzw. Attentismus bei Investitionen zu beobachten, insbesondere im Bereich der 
besonders großen Investitionen mit zum Teil jahrzehntelangen Refinanzierungszeiträumen wie bei Kraftwerken. 
Im deutschen Strommarkt liegen unterschiedliche Hemmnisse vor, die zu dieser Situation beitragen. In dem
zunehmend flexiblen Stromsystem der Zukunft mit hohen Anteilen dargebotsabhängiger erneuerbarer Energien 
wächst, ökonomisch gesehen, die Bedeutung der Fixkosten (Investitionskosten) im Vergleich zu den variablen 
Kosten der Stromerzeugung (Ausgaben für Brennstoffe etc.). Sowohl die Stromerzeugung aus erneuerbaren
Energien wie auch die kurzzeitige Speicherung von Strom ist nicht mit variablen Kosten für Brennstoffe und
Kohlenstoffdioxid verbunden. Bei Kraftwerken spielen variable Kosten dagegen eine Rolle. Da zukünftig die
Einsatzstunden von Kraftwerken abnehmen werden, wird das Investitionskalkül der Betreiber immer stärker von der 
Frage der Deckung der Investitions- bzw. Fixkosten bestimmt. 
Zumindest theoretisch können Anlagenbetreiber Deckungsbeiträge durch den Verkauf von Strom im Großhandel 
(z. B. an der Strombörse) in hochpreisigen Stunden oder im mehrjährigen Terminmarkt erzielen und so auch ihre 
Investitionskosten refinanzieren. Jedoch werden die Markterlöse im Rahmen der Transformation des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stromsystems volatiler und weniger verlässlich. Hinzu kommt das Risiko von regulatorischen Interventionen in 
den Markt oder in die Preisbildung. Risiken gehören zum unternehmerischen Handeln, im aktuellen Strommarkt 
ist die Möglichkeit zur Risikoabsicherung jedoch oftmals unzureichend. So bietet der Terminmarkt allenfalls eine 
anteilige Absicherung der Erlöse – und das zumeist höchstens 3 Jahre im Voraus –, während Investoren bei
größeren Anlagen teils jahrzehntelange Refinanzierungszeiträume absichern müssen. Auch sind die Preise am
Terminmarkt strukturell niedrig, weil nicht alle Versorger die Stromlieferungen an ihre Kunden vollständig absichern 
und damit die entsprechende Nachfrage am Terminmarkt ausbleibt. Terminmärkte sind auch nicht geeignet, um 
regulatorische Unsicherheiten angemessen abzusichern, weil derartige Unsicherheiten für die Unternehmen 
schwer kalkulierbar sind. Ergebnis all dieser Entwicklungen sind – abgesehen von den Fällen der beispielsweise 
durch das KWKG geförderten Anlagen – nur zögerliche bzw. in den letzten Jahren sogar vollständig ausbleibende 
Investitionen in notwendige Kapazitäten wie Kraftwerke. 
Angesichts dieser Hemmnisse und des beobachtbaren Attentismus ist ein umfassender Investitions- und
Anreizrahmen notwendig, um die Versorgungssicherheit auf gewohnt hohem Niveau zu sichern. Durch die Einführung 
eines Kapazitätsmarkts sollen daher Investitionen in die sichere Versorgung mit Strom, konkret insbesondere in 
gesicherte Leistung/ Kapazitäten angereizt werden. Ein systematischer und technologieoffenen Rahmen, mit
klarem Fokus auf Wettbewerb, unternehmerischem Handeln, Innovation sowie Gesamtsystemoptimierung ist zentral 
für die kosteneffiziente Gewährleistung der Versorgungssicherheit. Ebenso ist eine bürokratiearme Ausgestaltung 
wichtig, um eine breite Teilnahme von Marktakteuren und damit mehr Wettbewerb zu ermöglichen. 
Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass Deutschland sich das ambitionierte Ziel der Klimaneutralität bis zum 
Jahr 2045 gesetzt hat. Der Stromsektor leistet einen zentralen Beitrag zum Erreichen der Klimaschutzziele. Ab 
dem Jahr 2045 müssen alle Kraftwerke klimaneutral betrieben werden. Im KVBG ist gesetzlich verankert, dass 
bis spätestens 2038 der Ausstieg aus der Kohleverstromung erfolgen wird. Um diese Ziele zu erreichen, ist es 
unerlässlich, die sichere Versorgung mit Strom ohne Abstriche zu jedem Zeitpunkt zu gewährleisten. 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf führt Deutschland erstmals einen Kapazitätsmarkt ein. Ziel des
Gesetzentwurfs ist sicherzustellen, dass ausreichend gesicherte Kapazität im Stromsystem vorhanden ist, um die
Stromnachfrage auf dem Niveau des von der Bundesnetzagentur festgelegten Versorgungssicherheitsstandards zu
decken. Es ist insofern ein besonderer Kapazitätsmarkt, weil er anders als bei Kapazitätsmärkten üblich insbesondere 
ein Jahr, nämlich 2031, adressiert (konkret den Zeitraum von November 2031 bis Ende Oktober 2032). Der
europäische Rechtsrahmen erlaubt auch ohne Weiteres, dass ein Kapazitätsmarkt für nur ein Zieljahr eingerichtet wird. 
Für die Zeit ab 2032 soll sich ein umfassender Kapazitätsmarkt anschließen, der jedoch nicht bereits Inhalt dieses 
Gesetzentwurfs ist. Im Jahr 2027 sollen die erforderlichen gesetzlichen Regelungen hierfür geschaffen werden, 
die dann auch die Finanzierung der Kosten für den und die Verwendung der Erlöse aus dem Kapazitätsmarkt für 
das Jahr 2031 regeln werden. Dazu zählen die ab 2031 anfallenden Vergütungszahlungen durch die
Übertragungsnetzbetreiber an bezuschlagte Bieter, die Verwendung eingezogener Sicherheiten, die Einnahmen aus Pönalen 
sowie die Deckung der administrativen Kosten bei den Übertragungsnetzbetreiber, die diesen nach Maßgabe
beziehungsweise auf Grund dieses Gesetzes entstehen. Unter diese administrativen Kosten fallen beispielsweise 
auch die ab 2026 bis zum 31. Dezember 2031 anfallenden Kosten für die Einrichtung und den Betrieb der
Präqualifikations- und Ausschreibungsplattform sowie die notwendigen Kosten der Vorfinanzierung. Konkret wird das 
Gesetz zum Kapazitätsmarkt ab dem Jahr 2032 im Einklang mit den europäischen Vorgaben die Einführung einer 
Umlage ab dem Jahr 2031 vorsehen, die dann auch den Kapazitätsmarkt nach dem vorliegenden Gesetz für das 
Jahr 2031 mit finanzieren wird. Diese Kosten sind gesamtwirtschaftlich keine Zusatzosten, denn Investitionen in 
steuerbare Kapazitäten sind unabhängig vom Marktdesign notwendig, um die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten. In einem Energy-Only-Markt erfolgt die Refinanzierung über Strommarkterlöse, insbesondere in
Hochpreiszeiten. Ein Kapazitätsmarkt verlagert einen Teil dieser Finanzierung in die Umlage, letztlich werden die 
Kosten in beiden Fällen von den Verbrauchern getragen. Die Rahmenbedingungen für diese Umlage müssen noch 
mit der europäischen Kommission festgelegt werden.  
Im Übrigen berücksichtigt der vorliegende, auf das Jahr 2031 ausgerichtete Kapazitätsmarkt, alle
europarechtlichen Anforderungen an einen Kapazitätsmarkt, darunter unter anderen, dass der Kapazitätsbedarf auf Grundlage 
des maßgeblichen Versorgungssicherheitsmonitoring nach den Vorgaben der EU Strommarktverordnung
(Verordnung (EU) 2019/943) ermittelt wird, alle Technologien in den verschiedenen Ausschreibungen teilnehmen und 
zum Zuge kommen können, sowie eine wettbewerbliche Bestimmung der Vergütungshöhe durch
Ausschreibungen erfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der vorliegende Entwurf führt einen Kapazitätsmarkt als systematischen Rahmen für die Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit ein. Dieser Kapazitätsmarkt zielt auf das Jahr 2031 ab. Mit ihm wird erstmals systematisch 
die Bereithaltung von Kapazität vergütet, also die Fähigkeit von Anlagen bzw. Kapazitäten, sicher bereit zu
stehen, um in möglichen Knappheitssituationen Strom zu erzeugen und zu einer sicheren Stromversorgung
beizutragen. Der Kapazitätsmarkt beinhaltet Ausschreibungen, in denen sich Bieter darauf bewerben können, für die
Bereitstellung von elektrischer Leistung eine vom Übertragungsnetzbetreiber auszuzahlende Vergütung zu erhalten. 
Dabei erhalten die jeweils günstigsten Anbieter einen Zuschlag . Hierdurch sollen wichtige finanzielle Anreize 
gesetzt. Die wettbewerblich bestimmte Vergütung für Kapazität setzt finanzielle Anreize für Neuinvestitionen 
sowie auch die Ertüchtigung von Anlagen im Bestand für die Bereitstellung von zusätzlicher elektrischer Leistung 
und die Erschließung lastseitiger Flexibilität.  
Der vorliegende Entwurf legt dabei Wert auf einen konsequent an den Erfordernissen der Versorgungssicherheit 
ausgerichteten Rahmen. So adressieren erste Ausschreibungen gezielt primär Neuanlagen, für deren Planung- und 
Erreichung besonders viel Zeit benötigt wird. Zudem sollen zunächst insbesondere Anlagen mit der Fähigkeit, 
über längere Zeiträume Strom zu erzeugen (Langzeitkapazitäten), gefördert werden. Das ist wichtig, um auch 
längere Phasen ohne Erzeugung aus erneuerbaren Energien bzw. Stromimporten (Dunkelflauten) abzusichern. 
Ebenso sollen die Erfordernisse des stabilen Systembetriebs hinsichtlich des Standorts und der technischen
Eigenschaften von Anlagen berücksichtigt werden. 
Kapazitätsmärkte vergüten die Vorhaltung von elektrischer Leistung, regelmäßig gemessen in Megawatt). Sie 
ergänzen dabei den bestehenden Stromgroßhandel, der primär die Erzeugung von Strom, also elektrische Arbeit, 
regelmäßig angegeben in Megawattstunden, vergütet. Aber auch mit einem Kapazitätsmarkt koordiniert der 
Stromgroßhandel weiterhin den effizienten Einsatz von Erzeugern und Verbrauchern über den Day-Ahead und 
Intraday-Markt. Konkret sorgt der Kapazitätsmarkt also dafür, dass die Anlagen gebaut bzw. betriebsbereit sind; 
über den Betrieb der Anlagen entscheidet dagegen der Strommarkt. Kapazitätsmärkte sind international
verbreitete Mechanismen und existieren zum Beispiel in US-amerikanischen Marktgebieten und mehreren europäischen 
Staaten. Der erste Kapazitätsmarkt in Europa startete 2014 in Großbritannien, in den Folgejahren führten
Frankreich, Irland, Polen, Italien und zuletzt 2021 Belgien einen Kapazitätsmarkt ein. 
Ein Kapazitätsmarkt ist ein marktweiter Mechanismus, d. h. dieser adressiert stets die Gesamtmenge der
benötigten Kapazität, die für die Einhaltung des Zuverlässigkeitsstandards und damit eine sichere Deckung der
Stromnachfrage in einem zukünftigen Jahr notwendig ist. In einem sogenannten zentralen Kapazitätsmarkt, welches ein 
in vielen EU-Staaten wie u.a. Belgien oder Polen das etablierte Modell ist, erfolgt dies über Ausschreibungen. 
Solche Ausschreibungen haben teilweise einen mehrjährigen Vorlauf, um die Realisierung von Projekten mit 
längeren Planungs-, Genehmigungs- und Bauzeiten wie Kraftwerken zu ermöglichen. Ausschreibungen mit
kürzerem Vorlauf richten sich dagegen an bestehende und schnell zu realisierende Kapazitäten. Die Höhe der
Vergütung bestimmt sich im Wettbewerb, in dem sich die günstigsten Angebote zur Gewährleistung der
Versorgungssicherheit durchsetzen.  
Im Gegenzug verpflichten sich bezuschlagte Anbieter (Kapazitätsverpflichtete), ihre Anlagen zum relevanten 
Zeitpunkt betriebsbereit vorzuhalten. Um dies zu gewährleisten, wird überprüft, ob die Kapazitätsverpflichteten 
in für das System herausfordernden Knappheitssituationen ihre Pflichten erfüllen.  
In Kapazitätsmärkten sind Kapazitätsanbieter zu Zahlungen in Zeiten hoher Strompreise verpflichtet (Prinzip
Abschöpfung/Claw-Back). Dazu wird vielfach auf das finanzielle Instrument der Reliability Option gesetzt: Der 
Kapazitätsanbieter erhält eine fixe Vergütung (Kapazitätsprämie), verpflichtet sich aber zugleich, Zahlungen in 
Hochpreissituationen zu leisten. Diese Zahlungen entsprechen den Beträgen, um die der Strompreis eine
bestimmten Preisgrenze überschreitet. Diese Reliability Optionen hat risikomindernde Vorteile für Bieter, kann Ausübung 
von Marktmacht reduzieren und sichert Stromkunden in gewissem Umfang gegen hohe Preise ab. 
Ziel des Gesetzentwurfs ist neben der Gewährleistung der Versorgungssicherheit, die Dekarbonisierung des
Kraftwerksparks zu unterstützen. Sämtliche neuen Kraftwerke, die über diese Maßnahme gefördert werden, werden 
Wasserstoff-ready errichtet. Anlagen, die nach 2045 eine Förderung über diesen Kapazitätsmarkt erhalten,
müssen spätestens ab dem Jahr 2045 klimaneutral betrieben werden. Um zum Wasserstoffhochlauf im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kraftwerksbereich beizutragen, sind zudem Anreize zur Umstellung von insgesamt 4 GW Gaskraftwerken auf 
Wasserstoff bereits vor 2045 geplant. Die Regelungen zu diesen Instrumenten werden in einer separaten
Maßnahme vorgelegt, die vorsieht, dass jeweils 2 GW in 2040 und 2043 auf Wasserstoff umgestellt werden. Die 
Ausschreibungen zu diesem Zweck umfassen eine Förderung über Differenzverträge zur Deckung zusätzlicher 
Brennstoffkosten für einen begrenzten Zeitraum. Die Ausschreibungen für die Umstellung von 2 GW in 2040 
werden bis zum 31.12.2027 durchgeführt. Die Ausschreibungen für die Umstellung von 2 GW in 2043 werden 
zwischen 2032 und 2035 durchgeführt. Die gesetzliche Grundlage schaffen wir bis spätestens zum 31.12.2030. 
Dies ist ein Beitrag zum Erreichen der Klimaschutzziele im Stromsektor des Klimaschutzprogramms 2026. 
Im Einzelnen sieht der Gesetzesentwurf verschiedene Regelungen zur Ausgestaltung des Kapazitätsmarkts für 
das „Lieferjahr 2031“, konkret das Verpflichtungsjahr vom 1. November 2031 bis 31. Oktober 2032, vor. 
Abschnitt 1 
Ziel und Zweck des Gesetzes ist die Einführung eines Kapazitätsmarkts, um die Versorgungssicherheit gemäß 
des nationalen Versorgungssicherheitsstandards für diesen Zeitraum zu gewährleisten. 
Abschnitt 2 
Das Gesetz sieht verschiedene Ausschreibungen vor. Diese unterscheiden sich zum Teil hinsichtlich
Teilnahmevoraussetzungen und Eigenschaften (z. B. Länge des Verpflichtungszeitraums). Die Ausschreibungen sollen in 
Summe den notwendigen inländischen Gesamtbedarf an gesicherter Leistung für das Jahr 2031 (1. November 
2031 bis 31. Oktober 2032) beschaffen. Im Jahr 2026 sollen zunächst insgesamt 9 Gigawatt an neuen
Langzeitkapazitäten über zwei Runden ausgeschrieben werden (Ausschreibung für Langzeitkapazitäten). Wie in
Kapazitätsmärkten üblich, geben Bieter die Gebote in reduzierter Leistung ab. Diese Umrechnung erfolgt, um
unterschiedliche Beiträge und Verfügbarkeiten verschiedener Technologien zur Versorgungssicherheit zu würdigen, 
und Gebote in technologieneutralen Ausschreibungen vergleichbar zu machen. Diese Langzeitkapazitäten müssen 
ein Langzeitkriterium erfüllen, d. h. über einen längeren Zeitraum Strom bereitstellen können. Nachfolgend soll 
im Jahr 2027 eine Ausschreibungsrunde für weitere zwei Gigawatt Neuanlagen erfolgen, wobei das
Langzeitkriterium hier entfällt (Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten).  
2027 erfolgt sodann erstmals eine Ausschreibung, die technologieoffen für alle Technologieklassen (Kraftwerke, 
Speicher und flexible Lasten) ist, und an der sowohl Neuanlagen als auch Bestandsanlagen teilnehmen können 
(Ausschreibungen für Kapazitäten). Auch Pools aus Anlagen verschiedener Technologien
(Kapazitätsausschreibung) können hieran teilnehmen. Das Ausschreibungsvolumen wird voraussichtlich einen Großteil des gesamten 
Förderbedarfs für das Jahr 2031 umfassen, und wird von der Bundesnetzagentur auf Basis ihres jüngsten Berichts 
zum Stand und zur Entwicklung der Versorgungssicherheit im Bereich Elektrizität (kurz
Versorgungssicherheitsmonitoring) festgestellt. Im Herbst 2029, also rund zwei Jahre vor Beginn des Verpflichtungsjahres, erfolgt eine 
weitere Kapazitätsausschreibung für den restlichen Bedarf, der auf Basis des dann jüngsten
Versorgungssicherheitsmonitorings der Bundesnetzagentur bestimmt wird. Danach sollte für 2031 ausreichend Kapazität
bezuschlagt worden sein, um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten. 
Abschnitt 3 
Für die Teilnahme an den Ausschreibungen bestehen sowohl allgemeine als auch besondere Voraussetzungen. 
Allgemeine Voraussetzungen umfassen u. a. Vorgaben zur Mindestleistung von Anlagen, das Vorliegen einer 
verbindlichen Stromnetzanschlusszusage, die Einhaltung von europarechtlich vorgeschriebenen
Kohlenstoffdioxid-Emissionsgrenzwerten, sowie den europarechtlich und aus Kosteneffizienzgründen gebotenen Ausschluss 
von Überförderungen bzw. Doppelförderung. Besondere Teilnahmevoraussetzungen gelten jeweils für die
Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten, für Erzeugungskapazitäten, sowie für die Ausschreibungen für
Kapazitäten.  
Die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten sind besonders konsequent an den aktuell hohen Bedarfen für
Investitionen in neue Kapazitäten ausgestaltet worden. Sie richten sich nur an zusätzliche Kapazität, was durch das 
Erreichen von Mindestinvestitionsschwellen nachgewiesen wird. Ziel ist es, dass dem Stromsystem
perspektivisch mehr Kapazität zur Absicherung der Versorgung in Engpassphasen zur Verfügung steht. Um hier
teilnahmeberechtigt zu sein, müssen Anlagen die technische Fähigkeit aufweisen, jederzeit mit nur 1 Stunde Vorlauf 
über einen längeren Zeitraum von 10 aufeinanderfolgenden Stunden unter voller nominaler Leistung bereitstellen 
können. Des Weiteren müssen diese Kapazitäten technische Anforderungen erfüllen, die sie in die Lage versetzen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Stabilität des Stromsystems jederzeit und unabhängig von ihrem Wirkleistungsbetrieb durch
Systemdienstleistungen zu stützen. Diese technischen Anforderungen wurden im Systemstabilitätsbericht 2025 der
Übertragungsnetzbetreiber für die Gewährleistung der Systemstabilität und damit für die Versorgungssicherheit als sehr 
dringlich eingestuft. 
Die Regelungen sehen für die Ausschreibung für Langzeitkapazitäten wie auch für die Ausschreibung für
Erzeugungskapazitäten nur einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren vor. Dieser Zeitraum ist für Investitionen mit 
hohem Kapitalbedarf wie Neuanlagen sinnvoll und sachgerecht, da er eine ausreichend lange
Refinanzierungssicherheit bietet, und die Kosten zugleich auf mehrere Jahre streckt. Für die Ausschreibungen für Kapazitäten sind 
Verpflichtungszeiträume von einem, 7 oder 15 Jahren vorgesehen, was Bestandskapazitäten und
Modernisierungen den Zugang ermöglicht. Welcher Zeitraum Anwendung findet, in welcher Höhe bei der dem Gebot
zugrundeliegenden Anlagen Investitionen nachweislich geplant sind. Die Mindestinvestitionsschwellen sind an den EU-
Beihilferahmen Clean Industrial Deal State Aid Framework (CISAF) angelehnt. Außerdem sind Vorschriften 
vorgesehen, um in der Europäischen Union und der Bundesrepublik Deutschland eine sichere und nachhaltigen 
Verfügbarkeit von und Versorgung mit wichtigen Technologien langfristig zu stärken. Für diesen Zweck müssen 
Gebote für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren einen Beitrag zur Resilienz leisten, indem das Endprodukt 
der gebotsgegenständlichen Anlage vollständig und dessen Bestandteile zu mindestens 50 Prozent
Herkunftsnachweise erbringen müssen, welche die Fertigung im Europäischen Wirtschaftsraum belegt.  
Ebenso sind Vorgaben zur Systemdienstleistungsfähigkeit der Anlagen, der Vorbereitung ihres Betriebs mit
Wasserstoff, und der Teilnahme von Anlagen in an Deutschland angrenzende EU-Mitgliedsstaaten enthalten. Eine 
solche grenzüberschreitende Teilnahme setzt aber voraus, dass eine europarechtlich vorgesehene Vereinbarung 
zwischen den betroffenen Übertragungsnetzbetreibern abgeschlossen ist, und dass ausreichend Eintrittskapazität 
vorhanden ist.  
Abschnitt 4 
Im Sinne der Akteurs- und Technologievielfalt bzw. von innovativen Geschäftsmodellen ist auch das
Zusammenlegen von Anlagen zu einem Gebot in einem Anlagenpool (auch als Aggregation bekannt) möglich und näher 
geregelt. Ein Aggregator tritt als einheitlicher Bieter für mehrere Anlagen in den Ausschreibungen auf.
Anforderungen an die Aggregation betreffen die zulässige Mindestkapazität oder Mindestzahl von Anlagen,
messtechnische Voraussetzungen etc.  
Des Weiteren wird bestimmt, dass ein Gebot stets in reduzierter Leistung anzugeben ist. Diese Leistung ergibt 
sich aus der gebotenen nominalen Leistung der Anlage und einem Reduktionsfaktor, der den Beitrag einer
Technologieklasse zur Versorgungssicherheit widerspiegelt. Dieser Ansatz (sogenanntes de-rating) ist in
Kapazitätsmärkten üblich und etabliert. Es ermöglicht, den unterschiedlichen Beitrag von Technologien zu
Knappheitssituationen zu reflektieren, und Gebote in technologieneutralen Ausschreibungen miteinander vergleichbar zu
machen und damit wettbewerblich zu konkurrieren. Für energiebegrenzte Technologien wie Pumpspeicher,
Batteriespeicher und regelbare Lasten hängen die Reduktionsfaktoren davon ab, über wie viele Stunden eine Anlage 
ihre gebotene Leistung durchgängig erbringen kann.  
Abschnitt 5 
Ein Präqualifizierungsverfahren dient dazu, rechtzeitig wesentliche Informationen zum Bieter sowie zu
technischen Eigenschaften der Anlagen zu erfassen und zu verifizieren. Eine erfolgreiche Präqualifizierung bescheinigt, 
dass ein Anbieter grundsätzlich die Voraussetzungen für die Teilnahme an den Ausschreibungen sowie eine
Erbringung der Leistung erfüllt. Dieses der Ausschreibung üblicherweise vorgeschaltete Verfahren ist in
bestehenden Kapazitätsmärkten üblich und zweckmäßig, um die Sicherheit zu erhöhen, dass die gebotsgegenständlichen 
Anlagen am Ende auch die zugesagten Eigenschaften aufweisen. Die Regelungen beschreiben die
Verfahrensschritte, setzen dazu die Übertragungsnetzbetreiber als zuständige Stelle ein, und sehen Vorgaben vor zu den 
einzureichenden Unterlagen sowie den notwendigen Nachweisführungen vor. Für die Präqualifizierung von
Neuanlagen oder beabsichtigten Modernisierungen sind, wo notwendig, spezifische und zeitlich gestreckte Verfahren 
geregelt. Die Präqualifizierung für die Ausschreibung von Erzeugungskapazitäten sowie Langzeitkapazitäten
erfolgt abweichend erst ab der Gebotsabgabe, da der Vorlauf bis zum Gebotstermin zu knapp bemessen ist für ein 
vorgelagertes Präqualifizierungsverfahren. Für die Ausschreibung von Kapazitäten für den Gebotstermin 2027 
erfolgt die Nachweisführung abweichend auch für Bestandsanlagen erst nach der Bezuschlagung der Gebote, da 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Vorlauf bis zu diesem Gebotstermin für eine vollständige Präqualifikation aller teilnehmenden
Bestandsanlagen nicht ausreicht.  
Abschnitt 6 
Hier werden das Ausschreibungsverfahren und die durch die Bieter zu leistenden Sicherheiten geregelt. Das
umfasst die Bekanntmachung der Ausschreibung, sowie Anforderungen, Pflichtangaben und Bindungswirkung von 
Geboten. Um das Risiko ungerechtfertigt hoher Gebote zur Verhinderung von Marktmanipulation und überhöhter 
Förderkosten einzugrenzen, ist eine Gebotsobergrenze für Gebote (Höchstwert) vorgesehen, die auskömmlich 
hoch angesetzt ist, um die gewünschten Investitionsanreize zu setzen. Des Weiteren bestehen Regelungen zur 
Hinterlegung von Sicherheiten, um mögliche Pönalenzahlungen für Verstöße gegen Pflichten aus diesem Gesetz 
abzusichern. Alle Bieter hinterlegen bei der Bundesnetzagentur vor Gebotsabgabe eine sogenannte
Gebotssicherheit, die zur Absicherung der Ernsthaftigkeit (Bindungswirkung) der Gebote und von Sicherheitsforderungen nach 
erfolgreichem Zuschlag dient. Werden mehrjährige Verpflichtungen eingegangen, dann ist nach erfolgreichem 
Zuschlag eine sogenannte Realisierungssicherheit zu hinterlegen. Diese sichert die sogenannte
Nichtrealisierungspönale ab, die ein Bieter leisten muss, wenn die versprochene Investition und Inbetriebnahme einer Anlage nicht 
oder nicht rechtzeitig erfolgt. Als weiteres Element müssen alle bezuschlagten Bieter eine Sicherheit für etwaige 
Ausgleichszahlungen und unvollständige Funktionsnachweise bei Verstößen gegen die Verfügbarkeitspflicht
abgeben. Sicherheiten sind in Ausschreibungen üblich, um die Ernsthaftigkeit der Gebote abzusichern, sowie
ausreichende Anreize für eine getreue Erfüllung der Pflichten eines Zuschlags, d. h. die Verfügbarkeit von Kapazität 
und bei Neuanlagen zusätzlich deren rechtzeitige Errichtung, zu setzen. Weitere Vorschriften regeln die
zulässigen Arten und die Verwahrung der Sicherheiten, ihre Freigabe nach Wegfallen des Sicherungszwecks, und zuletzt 
die Einziehung, wenn Verpflichtungen nicht erfüllt werden, durch die dafür zuständige Bundesnetzagentur.  
Abschnitt 7 
Vorgesehen sind auch detaillierte Bestimmungen zum Zuschlagsverfahren, also der Reihung und Bewertung der 
Gebote, sowie weitere Aspekte wie Fristen und Verfahren zum Ausschluss von Geboten oder Bietern. Der
Zuschlag erfolgt nach dem Prinzip pay-as-bid (Gebotspreisverfahren), d. h. jeder erfolgreiche Bieter erhält als
Vergütung den individuellen Preis, den er geboten hat. Dieses Verfahren ist vorteilhaft für wettbewerbliche
Ausschreibungen, bei denen potentiell mehrere Angebote von einzelnen Bietern erwartet werden, und geringe
Erfahrungen betreffend die Wettbewerbsintensität vorliegen. Die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten enthalten 
eine Komponente zur regionalen Steuerung, um zu gewährleisten, dass neue Kraftwerke überwiegend an den 
Standorten errichtet werden, wo sie für ein stabiles, kosteneffizientes Energiesystem benötigt werden
(netztechnischer Süden). Neuer Kraftwerke bedarf es aus Systemstabilitätsgründen allerdings nicht nur in ausgewählten 
Regionen, sondern in ganz Deutschland, weshalb die Komponente zur regionalen Steuerung im Rahmen der
Gebotsreihung nur so lange Anwendung findet, bis die angestrebte anteilige regionale Verteilung der neuen
Kraftwerke erreicht ist. Die Regelung beeinflusst nur die Reihung der Gebote im Zuschlagsverfahren, nicht hingegen 
die Höhe der Kapazitätsvergütung.  
Es sind auch Regelung zu den Rechtwirkungen von Zuschlägen vorgesehen, die einerseits die Ansprüche auf 
Kapazitätsvergütung des Anbieters und andererseits die Pflicht zur Bereitstellung der bezuschlagten Kapazität im 
gesamten Verpflichtungszeitraum festhalten. Weitere Vorschriften sehen vor, in welchen Fällen Zuschläge
erlöschen oder widerrufen werden können, sowie die daraus entstehenden Folgen. Des Weiteren sind Regelungen für 
die Übertragbarkeit von Kapazitätsverpflichtungen vorgesehen. Denkbare Konstellationen - auch kumuliert
möglich - sind der Fall, dass die Kapazitätsverpflichtung übertragen und von einem anderen erfüllt werden soll, und 
der Fall, dass die Kapazitätsverpflichtung zukünftig mit einer anderen als der bezuschlagten Anlage erfüllt werden 
soll. 
Abschnitt 8 
Weitere Vorschriften beschreiben die Verfahrensschritte, Anforderungen und Fristen zum Abschluss der
vorläufigen Präqualifizierung, soweit eine solche nach den Vorgaben von Abschnitt 5 erfolgt ist. Diese richten sich an 
Neuanlagen oder Modernisierungen, deren Inbetriebnahme typischerweise erst mehrere Jahre nach Zuschlag
erfolgt, sodass notwendige Eigenschaften gegenüber den Übertragungsnetzbetreibern als zuständige Stelle erst zu 
diesem Zeitpunkt nachgewiesen werden können. Aufgrund des knappen zeitlichen Vorlaufs bis zum Beginn des 
Verpflichtungsjahrs 2031 können bestimmte Nachweise erst nach dem Beginn des Verpflichtungsjahrs
nachgereicht werden, wofür Regelungen vorgesehen sind. In Fällen, in denen die Inbetriebnahme nicht rechtzeitig zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beginn des Verpflichtungsjahrs 2031 abgeschlossen werden kann, werden mit Dauer der Verzögerung
ansteigende Strafzahlungen fällig, die sogenannte Nichtrealisierungspönale. Diese Pönale ist notwendig und sinnvoll, 
damit Anbieter finanzielle Anreize haben, ihren Pflichten aus dem Zuschlag nachzukommen, d. h. insbesondere 
den rechtzeitigen Bau und Inbetriebnahme von Neuanlagen sicherzustellen. Die Pönale wächst gestaffelt an, um 
diesen Anreiz zeitlich zu strecken und damit dessen Effektivität zu steigern. Für die Ausschreibung von
Kapazitäten für den Gebotstermin 2027 erfolgt abweichend von der allgemeinen Regel auch für Bestandsanlagen die 
Nachweisführung zeitlich erst nach der Bezuschlagung der Gebote, also im Sinne einer vorläufig erteilten
Präqualifizierung. Der Abschluss der vorläufig erteilten Präqualifizierung kann frühestmöglich nach der Bezuschlagung 
erfolgen, muss aber spätestens einen Tag vor Beginn des Verpflichtungsjahrs am 1. November 2031 beantragt 
werden. 
Abschnitt 9 
Bei einem Versorgungssicherheitsinstrument ist es zentral sicherzustellen, dass die Kapazitätsanbieter während 
des Verpflichtungszeitraums ihre Pflicht zur Vorhaltung von Leistung erfüllen. Die Übertragungsnetzbetreiber 
kontrollieren dazu die individuelle Verfügbarkeit von verpflichtungsgegenständlichen Anlagen, indem deren 
Stromerzeugung bzw. -verbrauch während ausgewählter Prüfmomente gemessen, und mit dem Sollwert aus dem 
Gebot abgeglichen wird. Geprüft wird in Viertelstunden, in denen die Versorgung mit Strom knapp sein könnte, 
wobei auf hohe Preise im Day-Ahead-Großhandel abgestellt wird, da diese eine solche Knappheit indizieren 
(Hochpreisviertelstunden). Übersteigt der Day-Ahead Preis eine von den Übertragungsnetzbetreibern tägliche
bestimmte Preisschwelle, setzt die Verfügbarkeitskontrolle ein. Die Übertragungsnetzbetreiber messen die
Verfügbarkeit während aller Hochpreisviertelstunden, berechnen für einen Zeitraum von einem Kalendermonat eine „Ist-
Energiemenge“, und vergleichen diese mit der „Soll-Energiemenge“ nach den Angaben im Gebot. Mit Ablauf 
des einjährigen Verpflichtungsjahrs wird für jede Abrechnungsperiode bestimmt, inwieweit eine fehlende oder 
eine überschießende Gesamtverfügbarkeit vorlag. Diese Fehl- und Überschussmengen werden – ähnlich im
bekannten Ausgleichsenergiepreissystem für die Abrechnung von Bilanzkreissaldi – miteinander verrechnet.
Ergänzend muss einmal jährlich ein (technischer) Funktionsnachweis durch den Anbieter erbracht werden, um die 
Funktionsfähigkeit der Anlage und Fähigkeit zur Pflichterfüllung auch ohne Hochpreisviertelstunden überprüfen 
zu können. Ebenso hier geregelt ist die Vorgabe zur Dekarbonisierung, wonach nach diesem Gesetz geförderte 
Kapazitäten mit einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren ab dem Jahr 2045 klimaneutral betrieben werden 
müssen. 
Abschnitt 10 
Als Pendant zu Abschnitt 9, der die Pflichten der Kapazitätsverpflichteten behandelt, wird hier ihre Vergütung 
geregelt. Dazu sind Bestimmungen zum Anspruch der erfolgreichen Bieter/Kapazitätsverpflichteten auf Zahlung 
der Kapazitätsvergütung enthalten. Die Vergütung bemisst sich dabei nach der Höhe des individuellen Gebots 
(pay-as-bid) multipliziert mit der Gebotsmenge, und wird von den Übertragungsnetzbetreibern für das jeweils 
zurückliegende Verpflichtungsjahr, welches jeweils zwölf Monate umfasst, ausgezahlt. Des Weiteren sind
Vorschriften zu Zahlungen für unzureichende bzw. überschießende Verfügbarkeit vorgesehen: Für Fehlmengen, also 
eine unzureichende Verfügbarkeit, fallen sogenannte Ausgleichzahlungen an, für Überschussmengen, also
übergebührliche Verfügbarkeit, Ausgleichsprämien. Die Höhe der Zahlung für Fehlmengen hängt ab von der
gebotsindividuellen Kapazitätsvergütung und dem systemweiten Verhältnis aus den gesamten Mengen an Unter- und 
Überverfügbarkeit. Die maximale Ausgleichszahlung ist nach oben hin gedeckelt (Stop-Loss). Für
überschießende Verfügbarkeit werden hingegen Ausgleichsprämien gewährt, womit komplementär die Übererfüllung
belohnt wird. 
Dieses Abrechnungssystem gewährleistet einen hohen Grad an Versorgungssicherheit und Fairness, mindert
Aufwände in der Abwicklung, und reduziert Pönalenrisiken für Bieter, etwa bei ungeplanten Anlagenausfällen. Im 
Weiteren ist ein Preisspitzenausgleich geregelt. Nach beihilferechtlichen Vorgaben ist ein Preisspitzenausgleich 
vorzusehen, der unter anderem die Funktion einer Übererlösabschöpfung („Claw-Back“) erfüllt. Dieser wird in 
Form einer Reliability Option umgesetzt, welche auch in anderen Kapazitätsmärkten wie in jenem Belgiens
etabliert ist. Die Reliability Option schafft eine Zahlungspflicht des bezuschlagten Bieters in allen Viertelstunden, in 
denen der Day-Ahead-Preis im börslichen Stromgroßhandel ein bestimmtes, hohes Preisniveau (Ausübungspreis) 
überschreitet. Dies erfolgt unabhängig vom individuellen Anlageneinsatz (abstrakt), und findet auf alle
Technologien gleichermaßen Anwendung. Das Instrument verringert die Erlösrisiken für Betreiber, verstärkt die Anreize, 
Anlagen betriebsbereit zu halten, trägt zur Absicherung von Verbrauchern und Verbraucherinnen gegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Preisspitzen bei, reduziert die Förderkosten, und mindert die Möglichkeiten zur Ausübung von Marktmacht.
Sollten Einspeiser von einem arbeitsabhängigen Netzentgelt im Rahmen der Festlegungen zur Allgemeinen
Netzentgeltsystematik (AgNes) der BNetzA betroffen sein, trifft die Regelung Aussagen dazu, wie mit diesen verfahren 
werden soll. Abschnitte 11 und 12 
Hier sind Regelungen zum Rechtsschutz, Festlegungskompetenzen der Bundesnetzagentur und
Verordnungsermächtigungen enthalten. Vorgesehen sind beispielsweise Verordnungsermächtigungen für konkrete Regelungen 
zu der Ermittlung des Ausschreibungsvolumens sowie für Reduktionsfaktoren für die Ausschreibungen für
Erzeugungskapazitäten und für Kapazitäten. Die Festlegungskompetenzen der Bundesnetzagentur dienen dazu,
Details der Ausschreibungen zu regeln und erforderlichenfalls Anpassungen durchzuführen zu können.  
Das Gesetz enthält mehrere Anlagen: 
Anlage 1 beschreibt die Methodik zur Ermittlung des Ausschreibungsvolumens für die Ausschreibung für
Kapazitäten. In Anlage 2 werden die Resilienzanforderungen hinsichtlich wesentlicher Bauteile abhängig von der 
Technologie geregelt. Anlage 3 beschreibt die Methodik zur Ermittlung von Reduktionsfaktoren und
Technologieklassen für Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und Kapazitäten. Anlage 4 enthält die
Reduktionfaktoren für die Ausschreibung für Langzeitkapazitäten. Anlage 5 beschreibt Details zu
Mindestinvestitionsschwellen und dafür anrechenbaren Investitionen. In der Anlage 6 wird die Berechnung des Verfügbarkeitsindikators 
detailliert erläutert. Anlage 7 beschreibt die Berechnung des Ausübungspreises näher. 
Daneben enthält das Gesetz in Artikel 2 die erforderliche Anpassungen der Besonderen Gebührenverordnung der 
BNetzA. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
In der letzten Legislaturperiode hat das damalige Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz eine
umfassende öffentliche Konsultation nach den europäischen Leitlinien für staatliche Klima-, Umweltschutz- und 
Energiebeihilfen (KUEBLL) zur Kraftwerksstrategie durchgeführt, die am 23. Oktober 2024 beendet wurde. 
Zudem hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zwei Fachgespräche zur weiterentwickelten
Kraftwerksstrategie mit den einschlägigen Verbänden durchgeführt, eines am 4. März 2026 und eines am 24. März 
2026. Dabei wurden die konzeptionellen Überlegungen des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
vorgestellt und diskutiert, nicht aber der Gesetzentwurf. 
IV. Alternativen 
Es werden keine Alternativen identifiziert, die das Ziel einer Gewährleistung des Versorgungssicherheitsstandards 
ebenso effektiv und effizient leisten können. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit sind Reserven als 
Instrumente zur Absicherung für sehr seltene und außergewöhnliche Ereignisse bekannt und europarechtlich
zulässig. Deutschland hat 2016 die Kapazitätsreserve nach § 13e EnWG zu diesem Zweck eingeführt. Sie umfasst 
1,2 Gigawatt Anlagen, vorrangig Kraftwerke. Diese dürfen nicht am Strommarkt teilnehmen um Verzerrungen 
mit wettbewerblichen Anbietern zu verhindern; sie werden von den Übertragungsnetzbetreibern alleinig für den 
sehr seltenen Bedarfsfall eingesetzt, falls es am Strommarkt zu Unterdeckungen kommt. Aufgrund ihrer
größenmäßigen Beschränkung sowie dem wichtigen, aber restriktiven Einsatzzweck, der sich auch aus den Vorgaben 
der Verordnung (EU) 2019/943 ergibt, sind Reserven keine Alternative zu dem hier vorgeschlagenen Instrument 
eines Kapazitätsmarkts. Ein Kapazitätsmarkt deckt den gesamten Kapazitätsbedarf ab und die Anlagen werden 
im Strommarkt vermarktet, so dass diese jederzeit zur umfassenden Versorgungssicherheit beitragen können.  
Darüber hinaus gibt es verschiedene Instrumente, die eine Förderung der Stromerzeugung aus
Klimaschutzgründen vorsehen, darunter das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) oder das Gesetz zur Förderung der Kraft-Wärme-
Kopplung (KWKG). Beide sind aber nicht systematisch auf Versorgungssicherheit ausgerichtet, so erfolgt die 
Bestimmung der Ausschreibungsmengen bzw. der Förderhöhe nach Belangen des Klimaschutzes / Erreichen der 
Ausbauziele für Erneuerbare Energien bzw. zur gekoppelten Erzeugung von Wärme und Strom. Hierüber kann 
nicht zielgenau gesteuert werden, dass ausreichend Kapazität zur Sicherstellung der Stromversorgung vorgehalten 
wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bunds ergibt sich für alle Artikel dieses Gesetzes aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 des Grundgesetzes (GG). Das vorliegende Gesetz fällt in den Bereich des Rechts der Wirtschaft, das 
auch die Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst. 
Eine bundesgesetzliche Regelung im Sinn des Artikel 72 Absatz 2 GG ist zur Wahrung der Rechts- und
Wirtschaftseinheit erforderlich. Das Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz schafft einen
Kapazitätsmarkt für Strom, und spannt dabei ergänzend zu den bestehenden Gesetzen wie beispielsweise dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz, dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und dem Energiefinanzierungsgesetz den
bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen Rahmen der Energieversorgung in Deutschland weiter auf, wobei das Gesetz
insbesondere auf die Sicherstellung der Stromversorgungssicherheit bei gleichzeitiger Transformation der deutschen 
Stromversorgung gerichtet ist. Die Stromversorgung ist bundeseinheitlich zu regeln. Eine Beschränkung auf
Landesgrenzen würde zu Wettbewerbsverzerrungen im länderübergreifend organisierten Strommarkt führen. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der vorliegende Entwurf ist in Hinblick auf das Ausschreibungsverfahren mit dem Recht der Europäischen Union 
vereinbar.  
Die Einführung von sog. Kapazitätsmechanismen, d.h. von Investitionsrahmen, mit denen der Bau neuer oder der 
Erhalt bestehender Stromerzeugungskapazitäten angereizt wird, ist stark unionsrechtlich vorgeprägt.
Kapazitätsmärkte sind im EU-Energierecht als Instrument zur Sicherung der Versorgungssicherheit anerkannt, unterliegen 
jedoch sekundärrechtlichen und beihilferechtlichen Vorgaben. Die zentrale Rechtsgrundlage bildet die EU-
Strommarktverordnung (Verordnung (EU) 2019/943), die Kapazitätsmechanismen zulässt, sofern sie zur Behebung
eines nachgewiesenen Versorgungssicherheitsproblems erforderlich sind. Kapazitätsmechanismen müssen
diskriminierungsfrei, technologieneutral und marktbasiert ausgestaltet sein, um Wettbewerbsverzerrungen zu
vermeiden. Das Ausschreibungsvolumen darf nicht höher sein als zur Einhaltung des nationalen
Zuverlässigkeitsstandards notwendig. Es dürften nur Anlagen teilnehmen, die bestimmte Emissionsgrenzwerte einhalten. Zudem
müssen die Mechanismen zeitlich befristet sein. 
Die Einführung eines Kapazitätsmechanismus ist gem. Artikel 108 Absatz 3 AEUV als Beihilfe bei der
Europäischen Kommission zur Genehmigung anzumelden, soweit er durch staatliche oder staatliche Mittel finanziert 
wird. Die beihilferechtliche Zulässigkeit von Kapazitätsmechanismen wird maßgeblich durch Kapitel 4.8. der 
Leitlinien für staatliche Umweltschutz- und Energiebeihilfen 2022 (sog. KUEBLL) bestimmt, das zahlreiche
Vorgaben der EU-Strommarktverordnung inkorporiert. Ferner enthält Kapitel 4.3. des CISAF in Verbindung mit
Anhang I des Beihilferahmens für den Deal für eine saubere Industrie (CISAF) ein Zielmodell für
Kapazitätsmechanismen (und führt insofern zu einer Art Fast-Track-Beihilfeverfahren). Jenes Kapitel soll vorliegend jedoch nur 
punktuell als Orientierung herangezogen werden, wo dies fachlich sinnvoll erscheint.  
Die Bestimmungen des Artikels 1 stehen daher nach Artikel 2 unter dem Vorbehalt, dass die Europäische
Kommission die Bestimmungen beihilferechtlich genehmigt. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
macht den Tag der Bekanntgabe der beihilferechtlichen Genehmigung im Bundesanzeiger bekannt.  
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht be-rührt. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz hat keine relevanten Auswirkungen im Bereich der Vereinfachung des Rechts und des
Verwaltungsvollzugs. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Regelungsvorhaben entspricht den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinn 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der Agenda der
Vereinten Nationen 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. Es hat mehrere Nachhaltigkeitsziele im Blick: 
Die wettbewerblichen Ausschreibungen für die Bereithaltung von Kapazitäten durch getrennte Ausschreibungen 
für  
(1) Erzeugungsanlagen, über einen längeren Zeitraum von 15 Jahren verpflichtet sind Strom bereitstellen zu
können (Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten), für  
(2) Erzeugungsanlagen (Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten) und für  
(3) Erzeugungsanlagen und regelbare Lasten (Ausschreibungen für Kapazitäten)  
tragen maßgeblich zur Versorgungssicherheit Strom bei. 
Das Regelungsvorhaben trägt damit vorrangig zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels (SGD) 7 bei, wonach der 
Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle gesichert werden soll.  
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung anhand bestimmter 
Indikatoren der DNS, die sich in ihrer Systematik an den Nachhaltig-keitszielen (SDGs) der Vereinten Nationen 
orientieren. Das Regelungsvorhaben leistet einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel (SGD) 8 
und 9 und zahlt damit auf die folgenden Indikatorenbereiche der DNS ein: 
8.3 Wirtschaftliche Zukunftsvorsorge 
Gute Investitionsbedingungen schaffen – Wohlstand dauerhaft erhalten  
und  
8.4 Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
Wirtschaftsleistung umwelt- und sozialverträglich steigern. 
Mit den Ausschreibungen nach diesem Regelungsentwurf soll maßgeblich zu einer bezahlbaren und sicheren 
Stromversorgung beigetragen werden. 
Dies erfüllt zudem die Zielvorgabe 9.1 von SDG 9 der UN-Agenda 2030, wonach eine widerstandsfähige
Infrastruktur aufzubauen und nachhaltige Industrialisierung zu fördern und Innovationen zu unterstützen ist. 
Das Regelungsvorhaben leistet zugleich einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel (SGD) 13, wonach 
umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu ergreifen sind. Die
Ausschreibungen schaffen neue, steuerbare, moderne, hochflexible und klimafreundliche Erzeugungskapazitäten. 
Diese zusätzlichen Kapazitäten sichern den gesetzlich beschlossenen Kohleausstieg (bis 2038) und den weiteren 
Ausbau der erneuerbaren Energien ab. Zudem müssen sämtliche Kraftwerke, die auf Grundlage der
Ausschreibungen nach diesem Reglungsvorschlag neu errichtet werden, wasserstofffähig sein und spätestens nach 2045 
vollständig dekarbonisieren. Um einen vorzeitigen Umstieg auf Wasserstoff anzureizen, sollen zusätzlich zu
diesem Reglungsvorschlag weitere Maßnahmen dafür sorgen, dass zwei Gigawatt Kraftwerksleistung bereits 2040 
und weitere zwei Gigawatt Kraftwerksleistung bereits 2043 auf Wasserstoff umgestellt werden. Eine gesetzliche 
Regelung hierfür soll noch 2026 auf den Weg gebracht werden. Auf lange Sicht ist der Einsatz von Wasserstoff 
im Stromsektor die preisgünstigste Lösung – gerade in Anbetracht der Tatsache, dass unter dem geltenden
europäischen Emissionshandel mit einer stetigen Preissteigerung für Kohlenstoffdioxidzertifikate auszugehen ist. 
Aufgrund seiner Innovationsstärke und der Offenheit seiner Volkswirtschaft ergibt sich für Deutschland das
Potenzial, nachhaltiges Wirtschaften auch global zu befördern. Das Regelungsvorhaben kann damit potenziell einen 
wichtigen Beitrag zum Nachhaltigkeitsziel (SGD) 17 leisten (Wissenstransfer insbesondere im technischen
Bereich Wissen international vermitteln). 
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der DNS 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
- „(II. 2. a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“, 
- „(II. 2. b) Globale Verantwortung wahrnehmen“, 
- „(II. 2. c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“ und 
- „(II. 2. d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und 
- „(II. 2. e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche Kosten in Höhe von insgesamt 
1 140 000 Euro. Davon entfallen auf Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von 
insgesamt 869 000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 271 000 Euro.  
Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der 
Fachaufgaben insgesamt 7,9 Planstellen erforderlich: 5,34 hD, 1,89 gD, 0,67 mD.  
Darüber hinaus entsteht der Bundesnetzagentur ein einmaliger Sachmittelbedarf in 2028 in Höhe von 375 000 
Euro und 2029 in Höhe von 350 000 Euro. Dieser ergibt sich aus einer notwendigen Erhöhung der
Rechenkapazitäten für die Dimensionierung des Gesamtbedarfs sowie die Bestimmung der technologiespezifischen
Reduktionsfaktoren. Ebenso muss zur Durchführung der Ausschreibungen eine deutlich leistungsfähigere digitale
Ausschreibungsplattform eingerichtet und in Betrieb genommen werden. 
Die stellenmäßigen und finanziellen Mehrbedarfe sollen im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie im Kapitel 0918 der Bundesnetzagentur ausgeglichen werden. Die bei der Bundesnetzagentur
anfallenden stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen dabei durch Repriorisierung von bestehenden Aufgaben des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Die Aufgabenwahrnehmung ist zeitlich befristet. Mit Entfall der Aufgabe ab 2032 werden auch Planstellen,
Personal- und Sachmittelbedarfe nicht mehr haushaltswirksam. 
Die Kosten des von diesem Gesetz geschaffenen Kapazitätsmarkts für das Jahr 2031 und die Verwendung der 
Erlöse aus diesem sind nach europäischen Vorgaben durch die Einführung einer Umlage zu finanzieren. Dem 
Bund entstehen insoweit keine Kosten. Konkret wird das für 2027 geplante Gesetz zum Kapazitätsmarkt, das an 
den Erbringungszeitraum des StromVKG ab dem Jahr 2032 anschließen wird, das Umlageverfahren regeln. Das 
geplante Gesetz wird dann auch für den Kapazitätsmarkt nach dem StromVKG für das Jahr 2031 gelten. Die 
Rahmenbedingungen für diese Umlage müssen noch mit der europäischen Kommission festgelegt werden. 
Zu den durch die Umlage zu finanzierenden Kosten zählen die ab 2031 anfallenden Vergütungszahlungen an 
bezuschlagte Bieter abzüglich der Verwendung eingezogener Sicherheiten und der Einnahmen aus Pönalen, sowie 
die Deckung der administrativen Kosten bei den Übertragungsnetzbetreibern, die diesen nach Maßgabe bzw. auf 
Grund dieses Gesetzes entstehen. Unter diese administrativen Kosten fallen beispielsweise auch die ab 2026 bis 
zum 31. Dezember 2031 anfallenden Kosten für die Einrichtung und den Betrieb der Präqualifizierungs- und 
Ausschreibungsplattform sowie die notwendigen Kosten der Vorfinanzierung durch die
Übertragungsnetzbetreiber. 
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden nicht belastet. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 26 509 000 Euro. Es entsteht einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 184 174 000 Euro. 
Die Änderungen erhöhen die Bürokratiekosten aus Informationspflichten in Höhe von 1 302 000 Euro jährlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Wirtschaft (Tabellarische Zusammenfassung nach
Vorgabe und Normadressat): 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung 
der Vorgabe 
EU-
Recht IP
Normadressat 
Jähr-liche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
2.1 
§ 18 
StromVKG;
Grenzüberschreitende 
Teilnahme 
Ja  ÜNB   972 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.2 
§ 26 Absatz 6 
StromVKG;
Betrieb einer
Internetplattform für 
die
Durchführung der
Präqualifizierung 
Nein  ÜNB 1
Internetplattform  851 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
 
2.3 
§ 33 
StromVKG;
Präqualifizierung außerhalb 
der Teilnahme 
an einer
Ausschreibung 
Nein  ÜNB   360 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.4 
§§ 41 bis 47 
StromVKG;
Finanzielle
Sicherheiten (vor 
Auktion, nach 
Auktion,
während der
Laufzeit) 
Nein  ÜNB   379 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.5 
§ 44 
StromVKG; 
Leistung von
Sicherheit für
Ausgleichszahlungen und für 
die Pönale für 
einen
unvollständigen
Funktionsnachweis 
an ÜNB (Neu) 
Nein  Bieter 
Zinskosten 
für
Sicherheiten für
Ausgleichszahlungen 
etc. für 
23 GW
bezuschlagete
Neubauanlagen 
23.000 x 
68.000 
Euro/MW
(Gebotswert) x 0,01 
p.a.  
15 640 
Zahl für
bezuschlagete Kapazität in 
GW und Gebotswert 
für
Verpflichtungszeitraum 15 Jahre 
Schätzung Ressort; 
angenommener
Jahreszins aus
Rechtskontext WindSeeG 
2.6 
§ 48 
StromVKG; 
Übernahme,
Datenaustausch 
von
Auktionsergebnissen von 
BNetzA +
Verweis auf 
§ 48 Absatz 7 
StromVKG; pot. 
Nein  ÜNB   874 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung 
der Vorgabe 
EU-
Recht IP
Normadressat 
Jähr-liche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit
Aufgabenübertragung an ÜNB 
2.7 
§§ 56 bis 60 
StromVKG; 
Mitteilung, 
Übertragung, 
Abwicklung von
Kapazitätsverpflichtungen 
Ja  ÜNB   379 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.8 
§ 64 
StromVKG;
Entgegennahme und 
Verwahrung 
von
Nichtrealisierungspönalen 
Nein  ÜNB   111 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.9 
§ 65 Absatz 2 
StromVKG;
Erstellung des
Verfügbarkeitsindikators 
der
bezuschlagten Anlage 
Nein Ja ÜNB 
26
Abrech
nungsperioden 
 806 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.10 
§ 66 Absatz 4 
StromVKG;
tägliche
Veröffentlichung der
Hochpreisviertelstunden 
Nein Ja ÜNB 
365
Veröffentlichungen 
 248 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand  
2.11 
§ 72 
StromVKG; 
Ermittlung der 
Referenzwerte 
für regelbare 
Lasten und
Kleinanlagenpools 
Nein  ÜNB   156 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.12 
§ 74 Absatz 3 
StromVKG; 
Auszahlung der
Kapazitätsvergütungen 
Nein  ÜNB 
440
bezuschlagte 
Anlagen 
 800 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.13 
§§ 75 bis 79 
StromVKG;
Abrechnung,
Entgegennahme 
und Auszahlung 
der
Ausgleichszahlungen und
Ausgleichsprämien 
Nein  ÜNB 
440
bezuschlagte 
Anlagen 
 761 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.14 
§ 81 Absatz 3 
StromVKG;
Ermittlung und 
Bekanntgabe 
Nein Ja ÜNB 
365
Veröffentlichungen 
 248 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich
gekennzeichnet. 
** Zur Ermittlung der Übertragungsnetzbetreiber wurde ein Gesamtkostenansatz gewählt; eine Detailzuordnung 
der Aufwände auf einzelne Arbeitsschritte erfolgte nicht. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Wirtschaft (Tabellarische Zusammenfassung nach Normadressat und 
Vorgabe): 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung 
der Vorgabe 
EU-
Recht IP
Normadressat 
Jähr-liche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
des
Ausübungspreises für den
Spitzenlastausgleich für den 
Folgetag 
2.15 
§ 82 
StromVKG;
Abrechnung und 
Entgegennahme 
des
Spitzenlastausgleichs 
Nein  ÜNB 
5.280
bezuschlagte 
Anlagen 
 761 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.16 
Übergreifend 
Projektierung & 
Koordination 
Kapazitätsmarkt 
+
Anbieterkommunikation  
  UNB   
2 163 
 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.17 
Übergreifend 
Sachkosten für 
Projektierung 
(PMO, Beratung 
  ÜNB   1 000 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
 Summe  
in Tsd. Euro      26 509  
 
davon aus
Informationspflichten (IP) 
     1 302  
 
aus  
nationalem 
Recht 
     25 158  
 aus  
EU-Vorgaben      1 351  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung der 
Vorgabe 
EU-Recht
Normadressat
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
2.18 
§ 18 StromVKG;
Grenzüberschreitende Teilnahme 
Ja ÜNB   1 747 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.19 
§§ 25 ff. i.V.m. 
§ 61 StromVKG; 
Qualifizierung
Langfristkapazitäten (Neu) 
Nein Bieter 
40
Präqualifizierungen 
555,84 Euro 
= (577 / 
60) h × 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringe Fallzahl 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Standardaktivitäten: 
Hohe Komplexität: 
1; 2; 3; 19; mittlere 
Komplexität: 4; 5; 7; 
8; 15 
2.20 
§§ 25 ff. i.V.m. 
§ 61 StromVKG; 
Qualifizierung
Erzeugerkapazitäten 
(Neu) 
Nein Bieter 
40
Präqualifizierungen 
555,84 Euro 
= (577 / 
60) h × 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringe Fallzahl 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Standardaktivitäten: 
Hohe Komplexität: 
1; 2; 3; 19; mittlere 
Komplexität: 4; 5; 7; 
8; 16 
2.21 
§§ 25 ff. 
StromVKG; 
Präqualifizierung 
Kapazitäten (Neu) 
Nein Bieter 
800
Präqualifizierungen 
266,84 Euro 
= (277 / 
60) h × 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
213 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Standardaktivitäten: 
Hohe Komplexität: 
1; 2; 3; mittlere 
Komplexität: 4; 5; 7; 
8; 17 
Keine Nachweise 
inkl. Gutachten 
2.22 
§ 26 Absatz 5 
StromVKG;
Eintragung ins
Marktstammdatenregister
Langfristkapazitäten (Neu) 
Nein Bieter 
40
Eintragungen in 
das
Marktstammdatenregister 
28,90 Euro 
= (30 / 60) h 
× 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringe Fallzahl und 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Vergleichbare
Vorgabe aus dem 
Rechtskontext 
MaStRV, + 10
Minuten, da hier noch 
Angaben zum Bieter 
eingetragen werden 
müssen (Vorgabe 
aus MaStRV bezieht 
sich nur auf
Anlagenangaben) 
2.23 
§ 26 Absatz 5 
StromVKG;
Eintragung ins 
Nein Bieter 
40
Eintragungen in 
das 
28,90 Euro 
= (30 / 60) h 
× 
geringfügig 
geringe Fallzahl und 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung der 
Vorgabe 
EU-Recht
Normadressat
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit
Marktstammdatenregister
Erzeugerkapazitäten 
(Neu)
Marktstammdatenregister 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Vergleichbare
Vorgabe aus dem 
Rechtskontext 
MaStRV, + 10
Minuten, da hier noch 
Angaben zum Bieter 
eingetragen werden 
müssen (Vorgabe 
aus MaStRV bezieht 
sich nur auf
Anlagenangaben) 
2.24 
§ 26 Absatz 5 
StromVKG 
StromVKG;
Eintragung ins
Marktstammdatenregister Kapazitäten 
(Neu) 
Nein Bieter 
800
Eintragungen 
in das
Marktstammdatenregister 
28,90 Euro 
= (30 / 60) h 
× 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Vergleichbare
Vorgabe aus dem 
Rechtskontext 
MaStRV, + 10
Minuten, da hier noch 
Angaben zum Bieter 
eingetragen werden 
müssen (Vorgabe 
aus MaStRV bezieht 
sich nur auf
Anlagenangaben) 
2.25 
§ 26 Absatz 6 
StromVKG;
Erstellung einer
Internettplattform 
für die
Durchführung der
Präqualifizierung 
Nein ÜNB 1
Internetplattform  10 140 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand;  
Kostenschätzung 
Plattform 
Framework, 
Frontend und PQ-
Modul; 
Berücksichtung 
eines engen 
Zeitplans, z.T. 
noch unklaren 
Anforderungen, 
mehrere externe 
Schnittstellen, 
zudem "all-in-
Kosten" 
2.26 
§§ 32 und 33 
StromVKG;
Prüfung und
Entscheidung der
Anträge auf 
Nein ÜNB < 10.000 
Anlagen 
 1 082 
Schätzung auf 
Basis von Lohn- 
und Sachaufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung der 
Vorgabe 
EU-Recht
Normadressat
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
Präqualifizierung 
von Anlagen und 
Bietern 
2.27 
§§ 37, 38 Absatz 
1, 3, 4, 5 und 6 
StromVKG;
Gebote
Langfristkapazitäten (ohne 
Angaben zur 
Präqualifizierung) 
(Neu) 
Nein Bieter 40 Gebote 
573,18 Euro 
= (595 / 
60) h × 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringe Fallzahl 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Vergleichbare
Vorgabe aus dem 
Rechtskontext EEG 
nachgemessen (inkl. 
Lastgangdaten von 6 
Monaten -> +1h) 
2.28 
§§ 37, 38 Absatz 
1, 3, 4 und 6 
StromVKG;
Gebote
Erzeugerkapazitäten (Ohne 
Angaben zur 
Präqualifizierung) 
(Neu) 
Nein Bieter 40 Gebote 
573,18 Euro 
= (595 / 
60) h × 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringe Fallzahl 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Vergleichbare
Vorgabe aus dem 
Rechtskontext EEG 
nachgemessen (inkl. 
Lastgangdaten von 6 
Monaten -> +1h) 
2.29 
§§ 37, 38 Absatz 
1, 2 und 6 
StromVKG;
Gebote Kapazitäten 
(Ohne Angaben 
zur
Präqualifizierung) (Neu) 
Nein Bieter 800
Gebote 
515,38 Euro 
= (535 / 
60) h × 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
412 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Vergleichbare
Vorgabe aus dem 
Rechtskontext EEG 
nachgemessen 
2.30 
§§ 41 bis 47 
StromVKG;
Administration
finanzielle Sicherheiten 
(vor Auktion, nach 
Auktion, während 
der Laufzeit) 
Nein ÜNB   1 372 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.31 
§ 42 StromVKG; 
Leistung von
Gebotssicherheit an 
ÜNB (Neu) 
Nein Bieter 
880
Gebotssicherheiten 
23,12 Euro 
= (24 / 60) h 
× 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
Fallzahl: Schätzung 
Ressort 
Aufwand pro Fall: 
Standardaktivität 4; 
11 (mittlere
Komplexität) 
2.32 
§ 42 StromVKG; 
Leistung von
Gebotssicherheit an 
ÜNB (Neu) 
Nein Bieter
Zinskosten für
Gebots-
sicher-
heiten für 
61,5 GW 
0,15 x 
Höchstwert 
in Euro x
bezus-chlage 
Kapzität in 
15 959 
Zahl für
bezuschlagete Kapazität in 
GW Schätzung
Ressort; angenommener 
Jahreszins aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung der 
Vorgabe 
EU-Recht
Normadressat
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
gebotene 
Kapazität 
MW x 0,01 
p.a. 
Rechtskontext 
WindSeeG 
2.33 
§ 43 StromVKG; 
Leistung von
Realisierungssicherheit an ÜNB (Neu) 
Nein Bieter 
330
Realisierungs
sicherheiten 
23,12 Euro 
= (24 / 60) h 
× 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
Fallzahl: Anzahl 
Gebote: Schätzung 
Ressort. Annahme 
50 % erhalten
Zuschlag und davon 
3/4 Neubauprojekte 
(basierend auf
Zahlen der BNetzA und 
Schätzung Ressort) 
Aufwand pro Fall: 
Standardaktivität 4; 
11 (mittlere
Komplexität) 
2.34 
§ 43 StromVKG; 
Leistung von
Realisierungssicherheit an ÜNB (Neu) 
Nein Bieter
Zinskosten für
Realisier-
ungssicherheiten für 
23 GW
bezuschlagete
Neubauanlagen  
1,8 (Höhe
Realisierungspönale) x 
68.000 
Euro/MW
(Gebotswert) x 0,01 
p.a. x 4 bzw. 
3 Jahre 
95 472 
Zahl für
bezuschlagete
Neubaukapazität in GW und
Gebotswert Schätzung 
Ressort (9 GW nach 
§ 4, 2 GW nach § 5 
und 12 GW nach § 6 
(1. Termin))
angenommener
Jahreszins aus
Rechtskontext WindSeeG; 
Verzinsung für 4 
bzw. 3 Jahre (Jahre 
nach Gebotsphase 
bis
Erbringungszeitraum 2031) 
2.35 
§ 44 StromVKG; 
Leistung von
Sicherheit für
Ausgleichszahlungen 
und für die Pönale 
für einen
unvollständigen
Funktionsnachweis an 
ÜNB (Neu) 
Nein Bieter 
440
Sicherheiten 
für
Ausgleichszahlungen 
und für die 
Pönale für 
einen
unvollständigen
Funktionsnachweis 
23,12 Euro 
= (24 / 60) h 
× 
57,80 Euro/
h (WZ: D) 
geringfügig 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
Fallzahl: Anzahl 
Gebote: Schätzung 
Ressort. Annahme 
50 % erhalten
Zuschlag (basierend 
auf Zahlen der 
BNetzA) 
Aufwand pro Fall: 
Standardaktivität 4; 
11 (mittlere
Komplexität) 
2.36 
§ 44 StromVKG; 
Leistung von
Sicherheit für
Ausgleichszahlungen 
und für die Pönale 
Nein Bieter
Zinskosten für
Sicherheiten 
für
Ausgleichs-
9.000 x 
68.000 
Euro/MW
(Gebotswert) x 0,01 
45 540 
Zahl für
bezuschlagete Kapazität in 
GW und Gebotswert 
für
Verpflichtungszeiträume 1 und 7 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung der 
Vorgabe 
EU-Recht
Normadressat
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
für einen
unvollständigen
Funktionsnachweis an 
ÜNB (Neu) 
zahlungen 
etc. für 
18 GW
bezuschlagete
Neubauanlagen 
p.a. x 
7 Jahre
sowie 9.000 x 
30.000 
Euro/MW
(Gebotswert) x 0,01 
x 1 Jahr 
Jahre Schätzung 
Ressort;
angenommener Jahreszins 
aus Rechtskontext 
WindSeeG 
2.37 
§ 48 Absatz 7 
StromVKG;
Unterstützung der 
BNetzA bei 
Durchführung der 
Ausschreibung 
von Kapazitäten 
Nein ÜNB
Unterstützung der 
BNetzA 
bei 2
Ausschreibungen für
Kapazitäten 
 2 541 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.38 
§ 56 StromVKG; 
Anzeige auf
Übertragung oder
Austausch von
Anlagen im Rahmen
einer
Kapazitätsverpflichtung;
Prüfung und
Bestätigung oder
Ablehnung 
Ja ÜNB   1 841 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.39 
§ 65 Absatz 2 
StromVKG;
Erstellung des
Verfügbarkeitsindikators der
bezuschlagten Anlage 
Nein ÜNB   3 097 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.40 
§ 66 Absatz 4 und
 § 79 Absatz 3 
StromVKG;
System für
Hochpreisviertselstunde,
Ausübungspreis 
Nein ÜNB   1 697 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.41 
§§ 70, 71 und 74 
bis 82 
StromVKG;
Entwicklung des
Entgegennahme-,
Abrechnungs- und
Auszahlungssystems 
Nein ÜNB   2 701 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
2.42 
§ 72 StromVKG; 
System und 
Mtehodik
Refernezwert 
Nein ÜNB   360 
Schätzung auf Basis 
von Lohn- und 
Sachaufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeich-nung der 
Vorgabe 
EU-Recht
Normadressat
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei
Geringfügigkeit 
 Summe  
in Tsd. Euro     184 174  
 aus  
nationalem Recht     180 586  
 aus  
EU-Vorgaben     3 588  
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich
gekennzeichnet. 
** Zur Ermittlung der Übertragungsnetzbetreiber wurde ein Gesamtkostenansatz gewählt; eine Detailzuordnung 
der Aufwände auf einzelne Arbeitsschritte erfolgte nicht. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltungsaufwand des Bundes für das Ausschreibungsverfahren nach Artikel 1 und der Vollzugsaufwand 
für die Gebührenerhebung entstehen im Wesentlichen bei der Bundesnetzagentur als ausschreibende Stelle. In 
Summe entsteht ein jährlicher Verwaltungsaufwand von rund 736 000 Euro bei der Bundesnetzagentur. Davon 
entfallen auf die Personalkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben im hD insgesamt 578 000Euro, gD 
122 000 Euro, mD 36 000 Euro. 
Darüber hinaus entsteht der Bundesnetzagentur ein einmaliger Sachmittelbedarf in 2028 in Höhe von 375 000 
Euro und 2029 in Höhe von 350 000 Euro. Dieser ergibt sich aus einer notwendigen Erhöhung der
Rechenkapazitäten für die Dimensionierung des Gesamtbedarfs sowie die Bestimmung der technologiespezifischen
Reduktionsfaktoren. Ebenso muss zur Durchführung der Ausschreibungen eine deutlich leistungsfähigere digitale
Ausschreibungsplattform eingerichtet und in Betrieb genommen werden. 
Die Kosten wurden auf Grundlage des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung aus dem Anhang 9 des Statistischen Bundesamt vom April 2025
ermittelt. 
Für die Länder und Kommunen entsteht kein weiterer Verwaltungsaufwand. 
Aufgabe 1 – Ermittlung Ausschreibungsvolumen § 6 i.V.m. Anlage 1 
Zur Ermittlung des Gesamtbedarfs sind sowohl Eingangs- als auch Ergebnisdaten aufzubereiten und
zusammenzustellen. Der Gesamtbedarf besteht aus einer Referenzkapazität und einer Anpassungskapazität. Beide sind in 
jeweils getrennten Prozessen nach 2.3 der Anlage 1 zu berechnen. Der nach dieser Methode berechnete
Gesamtbedarf ist ein Modellergebnis und kann bestimmt werden, sobald die Versorgungssicherheitsrechnungen
abgeschlossen sind. 
Das konkrete Ausschreibungsvolumen ergibt sich aus dem Gesamtbedarf abzüglich unterschiedlicher
Abzugsposten, die im Detail aufwendig recherchiert und mit unterschiedlichen Stakeholdern abgestimmt werden müssen. 
Zur Einschätzung der Abzugsposten sind umfassende Datenrecherchen durchzuführen, damit das
Ausschreibungsvolumen möglichst präzise bestimmt wird. Die Datenrecherchen binden beispielsweise das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, die Übertragungsnetzbetreiber und ggf. andere Behörden ein. Weiterhin müssen 
diese Daten plausibilisiert und mit den Übertragungsnetzbetreibern und dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie abgestimmt werden. Die abgestimmten Ergebnisse der Recherche sind mit den Daten im
Versorgungssicherheitsmonitoring zu verrechnen, um eine finale Abzugsmenge pro Abzugsposten zu erhalten. Die
Abzugsposten sind von dem Gesamtbedarf abzuziehen, um die Ermittlung des Ausschreibungsvolumen
abzuschließen. Abschließend sind die Ergebnisse des in Anlage 1 beschriebenen Vorgehens in eine veröffentlichungsfähige 
Version umzuwandeln und zu veröffentlichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe 
Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in Euro) 
Personalaufwand 
(in Euro) 
Ermittlung der Daten für die
Bestimmung des Gesamtbedarfes 
1,00 hD 13.333 67,6 15.022 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 6.667 33,8 3.756 
Bestimmung der Referenzkapazität 1,00 hD 16.667 67,6 18.778 
1,00 gD 5.333 40,4 3.591 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Bestimmung der
Anpassungskapazität 
1,00 hD 16.667 67,6 18.778 
1,00 gD 5.333 40,4 3.591 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Ermittlung der Daten für die
Abzugsposten zur Bestimmung des 
Ausschreibungsvolumens;
Abstimmung mit dem BMWE und ÜNB 
1,00 hD 26.667 67,6 30.044 
1,00 gD 13.333 40,4 8.978 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Umwandlung der Daten in
reduzierte Leistung 
1,00 hD 10.000 67,6 11.267 
1,00 gD 0 40,4 0 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Vornahme des Abzugs der
ermittelten Abzugsposten 
1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 10.000 40,4 6.733 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Umwandlung der Daten in eine
veröffentlichungsfähige Version  
1,00 hD 10.000 67,6 11.267 
1,00 gD 1.333 40,4 898 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Veröffentlichung 1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 1.333 40,4 898 
1,00 mD 4.000 33,8 2.253 
Interne Abstimmungen zu
Abzugsposten 
1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 3.333 33,8 1.878 
Zwischensumme         161.749 
 
Aufgabe 2 – Ermittlung Reduktionsfaktoren nach § 23 Absatz 1 i.V.m. Anlage 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Ermittlung der Reduktionsfaktoren sind sowohl Eingangs- als auch Ergebnisdaten aufzubereiten und
zusammenzustellen. Im Anschluss ist für jede in Abschnitt 3 der Anlage 3 aufgeführte Technologieklasse auf Basis der 
zuvor zusammengestellten Daten der Reduktionsfaktor nach dem methodischen Vorgehen nach 2.2 der Anlage 3 
zu berechnen. Abschließend sind die Ergebnisse in eine veröffentlichungsfähige Version umzuwandeln und zu 
veröffentlichen. 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe 
Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in  
Euro) 
Personalaufwand 
(in Euro) 
Ermittlung der Daten für die
Bestimmung der Reduktionsfaktoren 
1,00 hD 10.000 67,6 11.267 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 0 33,8 0 
Bestimmung der
Reduktionsfaktoren nach 2.2 der Anlage 3  
1,00 hD 22.667 67,6 25.538 
1,00 gD 10.000 40,4 6.733 
1,00 mD 0 33,8 0 
Zuordnung der Reduktionsfaktoren 
zu den jeweiligen
Technologieklassen 
1,00 hD 10.000 67,6 11.267 
1,00 gD 5.333 40,4 3.591 
1,00 mD 3.333 33,8 1.878 
Veröffentlichung 1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 0 40,4 0 
1,00 mD 4.667 33,8 2.629 
Zwischensumme         68.902 
 
Aufgabe 3 – Durchführung der Ausschreibungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
In Vorbereitung der Ausschreibungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sind die Ausschreibungen jeweils vorab 
im Internet bekannt zu machen. Für die Abgabe von Geboten sind Formularvorlagen zu erstellen und für die 
jeweiligen Ausschreibungen anzupassen. Im Rahmen der Gebotsprüfung sind die eingegangenen Gebote zu
öffnen und zu registrieren. Dies ist jeweils zu protokollieren. Anschließend erfolgt eine Zulässigkeitsprüfung,
Prüfung auf form- und fristgerechte Gebotsabgabe, sowie eine Prüfung des Eingangs der zu hinterlegenden
Sicherheit. Die detaillierte Prüfung von umfangreichen Gebotsunterlagen stellt einen erheblichen Aufwand dar. Eine 
sachgerechte Prüfung erfordert insbesondere einen Personaleinsatz sowohl in juristischer, ökonomischer und auch 
in technischer Hinsicht und wird daher stets im 6-Augen-Prinzip durchgeführt. Gegebenenfalls hat eine
Anforderung und Prüfung eines Nachweises der Tauglichkeit der Bürgschaft zu erfolgen. Die Gebote sind auf
Gebotsoder Bieterausschlussgründe zu prüfen. Die Ermittlung möglicher Ausschlussgründe erfordert oftmals einen
referatsübergreifenden Abgleich mit anderen Datenquellen. Sodann sind die zulässigen Gebote in aufsteigender 
Reihenfolge zu sortieren und die Zuschlagsgrenze ist zu ermitteln. Nach der Zuschlagserteilung ist das Ergebnis 
des Ausschreibungsverfahrens im Internet zu veröffentlichen. Die bezuschlagten Bieter werden zudem individuell 
über den Zuschlag informiert. Soweit Sicherheiten nicht mehr benötigt werden, werden diese zurückerstattet. 
Weiterhin erfolgt eine Bescheidung nicht bezuschlagter beziehungsweise ausgeschlossener Bieter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Während des gesamten Verfahrens ist der Datenschutz bei der Datenübermittlung insbesondere hinsichtlich der 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der Bieter sicherzustellen. Dies bedarf einer regelmäßigen Anpassung und 
Überprüfung. 
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe 
Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in Euro)
Personalaufwand (in Euro) 
Ausschreibungsbekanntmachung im 
Internet 
1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 1.333 40,4 898 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Erstellung und Anpassung der
Formularvorlagen 
1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 1.000 40,4 673 
1,00 mD 2.000 33,8 1.127 
Gebotsprüfung
(Zulässigkeitsprüfung) 
1,00 hD 46.667 67,6 52.578 
1,00 gD 13.333 40,4 8.978 
1,00 mD 2.000 33,8 1.127 
Öffnung, Protokollierung und
Registrierung der Gebote 
1,00 hD 13.333 67,6 15.022 
1,00 gD 6.667 40,4 4.489 
1,00 mD 667 33,8 376 
Gebotsprüfung auf Form und Frist 1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Überprüfung des Eingangs der
Sicherheit 
1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Forderung und Prüfung eines
Nachweises der Tauglichkeit der
Bürgschaft 
1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 6.667 40,4 4.489 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Prüfung auf Ausschluss von Bietern 1,00 hD 33.333 67,6 37.556 
1,00 gD 6.667 40,4 4.489 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Sortierung der Gebote in
aufsteigender Reihenfolge 
1,00 hD 333 67,6 376 
1,00 gD 333 40,4 224 
1,00 mD 667 33,8 376 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ermittlung der Zuschlagsgrenze 1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 0 40,4 0 
1,00 mD 0 33,8 0 
Sortierung der gebotsgleichen
Gebote 
1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 667 40,4 449 
1,00 mD 1.000 33,8 563 
Ergebnisveröffentlichung des
Ausschreibungsverfahrens im Internet 
1,00 hD 13.333 67,6 15.022 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 333 33,8 188 
Information der bezuschlagten
Bieter 
1,00 hD 1.667 67,6 1.878 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 1.667 33,8 939 
Erstattung der Sicherheit  1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 1.667 40,4 1.122 
1,00 mD 1.000 33,8 563 
Bescheidung nicht zugeschlagter
beziehungsweise ausgeschlossener 
Bieter  
1,00 hD 26.667 67,6 30.044 
1,00 gD 13.333 40,4 8.978 
1,00 mD 3.333 33,8 1.878 
Sicherung des Datenschutz bei der 
Datenübermittlung und regelmäßige 
Anpassungen und Überprüfung 
1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 0 40,4 0 
1,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         259.711 
 
Aufgabe 4 – Gemeinsame Durchführung der Ausschreibungen mit den Übertragungsnetzbetreibern nach 
§ 3 Absatz 1 Nummer 3 
Die Ausschlussentscheidungen der Übertragungsnetzbetreiber sind durch die Bundesnetzagentur im Einzelnen zu 
überprüfen. Im Rahmen der Ausschreibungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 ist dabei mit einer besonders großen 
Anzahl von Geboten und dementsprechend erhöhtem Aufwand zu rechnen. Für die große Anzahl von Geboten 
sind sodann der Eingang der jeweiligen Sicherheiten und gegebenenfalls die Forderung eines Nachweises der 
Tauglichkeit der Sicherheit zu prüfen. Die Gebote sind weiterhin zu sortieren und zu bezuschlagen. Das Ergebnis 
des Ausschreibungsverfahrens ist ferner im Internet zu veröffentlichen. Die ausgeschlossenen und nicht
bezuschlagten Bieter sind zudem entsprechend zu bescheiden. Hierbei sind für eine Vielzahl von Geboten
individualisierte Bescheide zu erstellen und zu übermitteln.  
Während des gesamten Verfahrens ist der Datenschutz bei der Datenübermittlung insbesondere hinsichtlich der 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der Bieter sicherzustellen. Dies bedarf einer regelmäßigen Anpassung und 
Überprüfung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährlicher Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe 
Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten) 
Lohnsatz 
pro 
Stunde (in 
Euro)
Personalaufwand (in Euro) 
Überprüfung der
Ausschlussentscheidungen der ÜNB durch BNetzA 
1,00 hD 53.333 67,6 60.089 
1,00 gD 6.667 40,4 4.489 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Überprüfung des Eingangs der
Sicherheit (falls Hinterlegung bei 
BNetzA) 
1,00 hD 1.333 67,6 1.502 
1,00 gD 1.333 40,4 898 
1,00 mD 1.333 33,8 751 
Forderung und Prüfung eines
Nachweises der Tauglichkeit der
Bürgschaft (falls Hinterlegung bei 
BNetzA) 
1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 3.333 33,8 1.878 
Sortierung der Gebote in
aufsteigender Reihenfolge (je nach
Aufgabenteilung mit ÜNB) 
1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 0 33,8 0 
Sortierung der gebotsgleichen
Gebote (je nach Aufgabenteilung mit 
ÜNB) 
1,00 hD 3.333 67,6 3.756 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 0 33,8 0 
Erstattung der Sicherheit  1,00 hD 6.667 67,6 7.511 
1,00 gD 6.667 40,4 4.489 
1,00 mD 3.333 33,8 1.878 
Ergebnisveröffentlichung des
Ausschreibungsverfahrens im Internet 
1,00 hD 13.333 67,6 15.022 
1,00 gD 3.333 40,4 2.244 
1,00 mD 333 33,8 188 
Bescheidung nicht bezuschlagter 
Bieter 
1,00 hD 66.667 67,6 75.111 
1,00 gD 26.667 40,4 17.956 
1,00 mD 5.333 33,8 3.004 
Sicherung des Datenschutz bei der 
Datenübermittlung und regelmäßige 
Anpassungen und Überprüfungen  
1,00 hD 26.667 67,6 30.044 
1,00 gD 0 40,4 0 
1,00 mD 0 33,8 0 
Zwischensumme         245.806 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Weitere Kosten 
Die Abschätzung der Förderkosten ist nur unter hoher Unsicherheit möglich. Denn es handelt sich um ein neues 
Instrument. Auch hängen die Ergebnisse der Ausschreibungen stark von der Wettbewerbssituation, den
technischen Liefermärkten, den Erwartungen der Marktakteure an die zukünftige Entwicklung des Strommarkts sowie 
den Geschäftsmodellen der Marktakteure ab. Daher ist es für eine Abschätzung der Kosten erforderlich, zahlreiche 
Annahmen zu treffen. 
Unter Zugrundelegung diverser Annahmen (Ausschreibungsmengen, Zuschlagsmengen nach Technologie,
Investitionskosten, etc.) ergeben sich geschätzte Förderkosten im Jahr 2031 von 1 bis 3 Milliarden Euro. Ab dem Jahr 
2032 bis 2045 werden die jährlichen Kosten auf 0,9 bis 2,3 Milliarden Euro geschätzt. Die Kosten im Jahr 2031 
liegen höher, denn in diesem Jahr sind sowohl langjährige Verpflichtungszeiträume als auch
Verpflichtungszeiträume mit nur einjähriger Laufzeit für das Jahr 2031 zu vergüten. 
Die Förderkosten sollen über eine Umlage finanziert werden. Die Umlage soll erst mit dem Gesetz zum
Kapazitätsmarkt im Jahr 2027 eingeführt und ab 2031 erhoben werden. Die hiermit verbundenen weiteren Kosten,
insbesondere die Auswirkungen auf den Strompreis, werden dort dargestellt. Nach europarechtlichen Vorgaben soll 
die Umlage verursachergerecht von den Markteilnehmern getragen werden. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. Die Vorschriften finden nur Anwendung auf einen einzigen
Erbringungszeitraum im Jahr 2031, wohingegen Kapazitätsmärkte üblicherweise als dauerhaftes bzw. mehrere
Erbringungsperioden umspannendes Instrument konzipiert sind. Aufgrund dieser Beschränkung auf eine einzelne
Erbringungsperiode ist eine Evaluierung nicht verhältnismäßig und zielführend. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur Bereitstellung neuer 
Kapazitäten ) 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Bestimmungen) 
Zu § 1 (Ziel) 
Nach § 1 ist Ziel dieses Gesetzes, eine ausreichend sichere und zuverlässige Versorgung mit Elektrizität zu
gewährleisten. Es soll im Jahr 2031 (konkret während des Erbringungszeitraums November 2031 bis Ende
Oktober 2032) ausreichend gesicherte elektrische Leistung im Stromsystem verfügbar sein, um einen insgesamt
planbaren und ausreichenden Beitrag zur Nachfragedeckung in Systemstresssituationen sicherzustellen. Zu diesem 
Zweck und für diesen Zeitraum wird ein Kapazitätsmarkt als ein systematischer Investitions- und Anreizrahmen 
eingeführt, der die Bereithaltung ausreichender Kapazitäten durch finanzielle Anreize und damit einhergehende 
Verfügbarkeitsverpflichtungen absichern soll. 
In räumlicher Hinsicht ist dieses Gesetz grundsätzlich auf Anlagen anzuwenden, die im Bundesgebiet an das 
Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind. Unter den Voraussetzungen von § 18 erstreckt sich der
räumliche Anwendungsbereich dieses Gesetzes auch auf Anlagen, die auf dem Gebiet des Großherzogtums Luxemburg 
an ein Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind, oder in einem Mitgliedstaat der europäischen Union an 
ein Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind, das über eine direkte grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitung mit einem Elektrizitätsversorgungsnetz in der Bundesrepublik Deutschland verfügt, insoweit 
auch die zusätzlichen Voraussetzungen des § 19 erfüllt sind. Der Begriff der Anlage wird in § 2 Nummer 2
legaldefiniert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
§ 2 regelt die Begriffsbestimmungen dieses Gesetzes. Die allgemeinen Begriffsbestimmungen entsprechen
überwiegend den bereits etablierten Begriffsbestimmungen aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, der
Innovationsausschreibungsverordnung, dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz bzw. der KWK-Ausschreibungsverordnung
sowie dem Energiefinanzierungsgesetz und dem Energiewirtschaftsgesetz. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt den Begriff „Aggregator“ als die natürliche oder juristische Person oder rechtlich
unselbstständige Organisationseinheit eines Energieversorgungsunternehmens, die mehrere Erzeugungsanlagen oder
regelbare Lasten in einen Anlagenpool zusammenfassen, beispielsweise um so für Anlagen die Teilnahme an den 
Ausschreibungen zu ermöglichen, deren installierte Leistung unterhalb der Mindestleistung für eine Einzelanlage 
liegt, oder bei denen die Aggregation andere Vorteile für den Bieter mit sich bringt. 
Zu Nummer 2 
Der Begriff „Anlage“ wird nach Nummer 2 als Erzeugungsanlage oder regelbare Last definiert. Er umfasst damit 
alle Stromerzeuger und -verbraucher, die grundsätzlich an den Ausschreibungen teilnehmen können.  
Zu Nummer 3 
Der Begriff „Anlage dargebotsabhängiger Technologieklassen“ in Nummer 3 bezieht sich auf solche
Technologieklassen, deren Erzeugungspotential direkt vom Wetter und den natürlichen Gegebenheiten abhängt. Die
umfass Photovoltaik, Wind an Land und Wind auf See. 
Zu Nummer 4 
Der Begriff „Anlage energiebegrenzter Technologieklassen“ in Nummer 4 bezieht sich auf solche
Technologieklassen, die nur über einen begrenzten Zeitraum von wenigen Stunden Strom in das Netz einspeisen bzw. ihren 
Verbrauch reduzieren können. Dies umfasst Stromspeicher wie Pumpspeicher oder Batterien und verschiedene 
regelbare Lasten. 
Zu Nummer 5 
Der Begriff „Anlage energieunbegrenzter Technologieklassen“ in Nummer 5 stellt das Gegenteil zu einer
Anlage energiebegrenzter Technologieklassen nach Nummer 4 dar. 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 definiert den Begriff „Anlagenpool“ als die Gesamtheit der von einem Aggregator (Nummer 2) in 
einem Gebot aggregierten Anlagen. 
Zu Nummer 7 
In Nummer 7 wird der Begriff „Ausspeiseleistung“ als die höchste elektrische Nettodauerleistung in Megawatt, 
die eine Stromspeicheranlage (Nummer 36) ins das Stromnetz einspeisen kann, definiert. 
Zu Nummer 8 
In Nummer 8 wird der Begriff der „Eintrittskapazität“ definiert als maximaler Umfang an Kapazitäten in einem 
anderen Mitgliedsstaat, zu dem eine direkte grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitung mit einem 
Elektrizitätsversorgungsnetz in der Bundesrepublik Deutschland besteht, die an den Ausschreibungen teilnehmen 
können. Dieser Wert ist für die grenzüberschreitende Teilnahme von Kapazitäten nach § 18 relevant, ergibt sich 
direkt aus Artikel 26 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/943, und wird nach der Methodik von Absatz 11
Buchstabe a leg. cit. berechnet. 
Zu Nummer 9 
In Nummer 9 wird der Begriff „Erbringungszeitraum“ definiert, als der Zeitraum vom 1. November 2031 bis 
zum Ablauf des 31. Oktober 2032. Der Erbringungszeitraum stellt gleichzeitig das erste Verpflichtungsjahr dar.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 10 
Der Begriff „Erzeugungsanlage“ wird in Nummer 10 definiert als eine Anlage zur Erzeugung von elektrischer 
Energie. Unter diesen Begriff fallen alle der in Anlage 3 aufgeführten Technologieklassen mit Ausnahme der 
regelbaren Lasten und ggf. Kleinanlagenpools, soweit sie aus regelbaren Lasten bestehen. Unter den Begriff der 
Erzeugungsanlage fallen dementsprechend Kraftwerke, , Stromspeicherspeicheranlagen, wie Batterie- und
Pumpspeicher, sowie alle Anlagen zur Erzeugung von Strom mittels Wind, Sonne, Laufwasser und Geothermie sowie 
der Verbrennung von Bioenergie und Abfall. 
Zu Nummer 11 
Der Begriff „gebotene nominale Leistung“ nach Nummer 11 ist als die dem Gebot des Bieters zugrunde liegende 
nominale Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage in Megawatt definiert. Im Falle von Erzeugungsanlagen 
ist sie der gebotsgegenständliche Anteil der installierten Leistung, im Falle von regelbaren Lasten die
gebotsgegenständliche Reduktion des Wirkleistungsbezugs. Sie kann der installierten Leistung entsprechen, sie kann aber 
auch darunter liegen. Die gebotene nominale Leistung ergibt sich rechnerisch durch Division der gebotenen
reduzierten Leistung durch den anzulegenden maßgeblichen Reduktionsfaktor. 
Zu Nummer 12 
Der Begriff „gebotene reduzierte Leistung“ nach Nummer 12 ist als die dem Gebot zugrundeliegende reduzierte 
Leistung in Megawatt (rMW) der gebotsgegenständlichen Anlage definiert. Im Falle von Erzeugungsanlagen ist 
sie der gebotsgegenständliche Anteil der reduzierten Leistung, im Falle von regelbaren Lasten die
gebotsgegenständliche Reduktion des Wirkleistungsbezugs, jeweils unter Einrechnung des Reduktionsfaktors. Die gebotene 
reduzierte Leistung ergibt sich rechnerisch durch Multiplikation der gebotenen nominalen Leistung mit dem
anzulegenden maßgeblichen Reduktionsfaktor. 
Zu Nummer 13 
In Nummer 13 wird die „gebotsgegenständliche Anlage“ als die Anlage, die dem Gebot zugrunde liegt, definiert. 
Zu Nummer 14 
In Nummer 14 wird der Begriff „Gebotstermin“ definiert. Der Gebotstermin ist der letzte Kalendertag, an dem 
Gebote für eine Ausschreibungsrunde wirksam abgegeben werden können. Gebote, die nach Ablauf des
Gebotstermins abgegeben werden, werden in der jeweiligen Ausschreibungsrunde nicht mehr zum Zuschlagsverfahren 
nach Abschnitt 7 zugelassen. Die Rücknahme von Geboten ist nur bis zum Gebotstermin möglich, danach sind 
Bieter an ihr Gebot gebunden (Bindungswirkung nach § 40 Absatz 1). 
Zu Nummer 15 
Nummer 15 definiert den Begriff „Gebotswert“. In den Ausschreibungen für Stromerzeugungskapazitäten zur 
Versorgungssicherheit ist der Gebotswert die jährliche Vergütung für die gebotene reduzierte Leistung in 
Euro pro Megawatt mit zwei Nachkommastellen, den der Bieter in seinem Gebot abgegeben hat. Dieser Wert 
bildet die Grundlage für die Ermittlung der Höhe der Kapazitätsvergütung nach § 74 im Fall eines bezuschlagten 
Gebots. 
Zu Nummer 16 
Nach Nummer 16 ist die „gemessene Leistung“, die während eines viertelstündigen
Bilanzkreisabrechnungsintervalls, um die verbrauchte elektrische Energie verminderte, erzeugte elektrische Energie einer Anlage oder eines 
Anlagenpools, jeweils multipliziert mit der gesamten Anzahl an Bilanzkreisabrechnungsintervallen je Stunde, 
also vier. Die Multiplikation mit der gesamten Anzahl an Bilanzkreisabrechnungsintervallen je Stunde dient der 
Umrechnung eines Viertelstunden-Energiewerts in eine mittlere Leistung. 
Zu Nummer 17 
Nummer 17 definiert den Begriff „Hauptenergieträger“ als den in den Anlagen an einem Standort zur
Erzeugung elektrischer Energie überwiegend, mindestens zu 51 Prozent, eingesetzten Brennstoff. Durch die
standortbezogene Gesamtbetrachtung wird sichergestellt, dass ein Standort mit mehreren Anlagen nicht aufgrund eines 
vergleichsweise kleinen Erdgaskraftwerks schon als geeigneter Standort nach 
§ 12 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a ausscheidet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 18 
Unter dem Begriff „Höchsterbringungsdauer“ ist nach Nummer 18 der maximale Zeitraum in vollen Stunden 
zu verstehen, in dem eine Anlage in der Lage ist die gebotene nominale Leistung in das Netz einzuspeisen. Hierbei 
ist zu unterscheiden zwischen Stromspeicheranlagen, die Strom einspeisen (Satz 1), und regelbaren Lasten, die 
ihren Wirkleistungsbezug reduzieren (Satz 2). 
Zu Nummer 19 
Nummer 19 definiert den Begriff „Höchstwert“, als den Wert, der bei einer Ausschreibung höchstens als
Gebotswert nach § 39 abgegeben werden darf. 
Zu Nummer 20 
Nach Nummer 20 wird der Begriff „installierte Leistung“ als höchste Leistung der gebotsgegenständlichen
Anlage in Megawatt definiert, die eine Anlage bieten kann. Hierbei werden 3 Fälle unterschieden: Nach Buchstabe a 
ist das bei Erzeugungsanlagen, die keine Stromspeicheranlagen sind, die maximale Netto-Nennleistung, nach 
Buchstabe b bei Stromspeicheranlagen die maximale Ausspeiseleistung, und nach Buchstabe c regelbaren Lasten 
die maximale Stromnetzanschlussleistung. 
Zu Nummer 21 
In Nummer 21 wird der Begriff „Kapazität“ als die Fähigkeit zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit
gesicherte elektrischer Leistung für das Netz der allgemeinen Versorgung bereitzustellen definiert. 
Zu Nummer 22 
In Nummer 22 wird der Begriff „Kapazitätsvergütung“ definiert als die jährlich an den Kapazitätsverpflichteten 
nach § 74 zu zahlende Vergütung im Gegenzug für ihre Verfügbarkeitsverpflichtung nach § 65. 
Zu Nummer 23 
In Nummer 23 wird die „Kapazitätsverpflichtung“ definiert als Verpflichtung, die mit dem Zuschlag zustande 
kommt, bestehend aus den Rechten und Pflichten des Kapazitätsverpflichteten nach diesem Gesetz. 
Zu Nummer 24 
In Nummer 24 wird „Kapazitätsverpflichteter“ definiert als der aufgrund eines Zuschlags oder Übertragung 
einer Kapazitätsverpflichtung nach diesem Gesetz zur Bereitstellung von Kapazität im Umfang der reduzierten 
Leistung Verpflichtete. Die Verpflichtung besteht für die Dauer des Verpflichtungszeitraums. 
Zu Nummer 25 
In Nummer 25 wird ein „Kleinanlagenpool“ als ein Anlagenpool (aggregiertes Gebot), bei dem die im
Anlagenpool enthaltenen Anlagen jeweils eine installierte Leistung von weniger als ein Megawatt aufweisen, definiert.  
Zu Nummer 26 
In Nummer 26 wird der „Kohlenstoffdioxid-Preis“ legaldefiniert. Um eine möglich aussagekräftige
Preisgrundlage heranzuziehen, wird der Börsenpreis des im jeweiligen Jahr wichtigsten Handelsplatzes für
Emissionsberechtigungen herangezogen. 
Zu Nummer 27 
In Nummer 27 wird der Begriff „Kraftwerk“ als eine Erzeugungsanlage definiert, in der elektrische Energie 
erzeugt wird unter Einsatz von gasförmigen Brennstoffen als Hauptenergieträger. Hierunter sind insbesondere 
Gas- und Wasserstoffkraftwerke sowie Biomethan- und Biogasanlagen zu verstehen. 
Zu Nummer 28 
Nummer 28 definiert den Begriff „netztechnischer Süden“ als das Gebiet, dass die Gebietskörperschaften der 
Bundesländer Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Saarland
umfasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 29 
Nummer 29 definiert den Begriff „reduzierte Leistung“ als die Leistung in Megawatt, die für die Bereitstellung 
von Kapazität nach diesem Gesetz maßgeblich ist und die ermittelt wird, in dem die nominale Leistung der
gebotsgegenständlichen Anlage mit dem für sie maßgeblichen Reduktionsfaktor nach § 22 Absatz 2 multipliziert 
wird W). 
Zu Nummer 30 
Nach Nummer 30 ist eine „regelbare Last“ eine Anlage zum Verbrauch elektrischer Energie, die ihren
Wirkleistungsbezug zuverlässig um eine bestimmte Leistung reduzieren kann. 
Zu Nummer 31 
Nummer 31 definiert den Begriff der „Regelzone“ als das Netzgebiet im Bereich der Elektrizitätsversorgung, für 
dessen Primärregelung, Sekundärregelung und Minutenreserve ein Betreiber von Übertragungsnetzen im Rahmen 
der Union für die Koordinierung des Transports elektrischer Energie verantwortlich ist. 
Zu Nummer 32 
Nummer 31 definiert den Begriff „Spotmarktpreis für Erdgas“, als den für einen Handelstag maßgebliche, für 
das deutsche Marktgebiet veröffentlichte, auf Börsengeschäften beruhende mengengewichtete Tagesreferenzpreis 
für Erdgas in Euro je Megawattstunde bezogen auf den oberen Heizwert. Dies ist für das deutsche Marktgebiet, 
der am vorhergehenden Handelstag für die Lieferung an diesem Handelstag ermittelte und für das Marktgebiet 
Trading Hub Europe (THE) veröffentlichte EEX Day European Gas Spot Index (EGSI) oder ein an seine Stelle 
tretender sachlich und methodisch vergleichbarer veröffentlichter Tagesreferenzpreis. 
Zu Nummer 33 
Nummer 33 definiert den Begriff „Spotmarktpreis für Strom“, als den Strompreis in Euro pro Megawattstunde, 
der sich in der gemeinsamen Preiszone für Deutschland und Luxemburg aus der Kopplung der Orderbücher aller 
Strombörsen in der vortägigen Auktion von Stromviertelstundenkontrakten am Day-Ahead-Markt ergibt. Dabei 
gilt, dass wenn die Kopplung der Orderbücher aller Strombörsen nicht oder nur teilweise erfolgt, dass für die 
Dauer der unvollständigen Kopplung der Durchschnittspreis aller Strombörsen gewichtet nach dem jeweiligen 
Handelsvolumen zugrunde zu legen ist. 
Zu Nummer 34 
In Nummer 34 wird der Begriff „Standort“ legaldefiniert als der Errichtungs- und Betriebsort einer oder mehrerer 
Anlagen eines Betreibers im Sinn des § 2 Nummer 2, der sich durch die postalische Adresse oder, falls eine solche 
nicht existiert, die Bezeichnung des Flurstücks oder der Flurstücke von anderen Standorten unterscheidet. Der 
Begriff des Standorts ist zentral für die besonderen Anforderungen an Standort nach § 12 Absatz 3 Nummer 1 
und bildet grundsätzlich das zentrale Zuordnungskriterium von Zuschlägen. 
Zu Nummer 35 
In Nummer 35 wird „Stromnetzanschlussleistung“ definiert, als die höchste elektrische Leistung in Megawatt, 
die eine regelbare Last gleichzeitig aus dem Netz der allgemeinen Versorgung beziehen kann. 
Zu Nummer 36 
Unter dem Begriff „Stromspeicheranlage“ sind nach Nummer 36 Batteriespeicher, Pumpspeicher,
Druckluftspeicher, Flüssigluftspeicher und CO2-Batterien zu verstehen. Eine Stromspeicheranlage ist damit eine Form der 
Energiespeicheranlage nach dem Energiewirtschaftsgesetz, mit der die endgültige Nutzung elektrischer Energie 
auf einen späteren Zeitpunkt als den ihrer Erzeugung verschoben wird oder mit der die Umwandlung elektrischer 
Energie in eine speicherbare Energieform, die Speicherung solcher Energie und ihre anschließende
Rückumwandlung in elektrische Energie ermöglicht wird. 
Zu Nummer 37 
Nach Nummer 37 ist ein „Übertragungsnetzbetreiber“ ein Betreiber eines Übertragungsnetzes mit
Regelzonenverantwortung nach § 3 Nummer 17 des Energiewirtschaftsgesetzes, welcher die Verantwortung für seine
jeweilige Regelzone innehat.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 38 
In Nummer 38 wird die vereinbarte Netzanschlusskapazität beschrieben als die stationäre elektrische
Wirkleistung, die an einem Netzanschlusspunkt maximal in das Netz eingespeist oder aus dem Netz entnommen werden 
darf. Sie wird vertraglich zwischen dem jeweiligen Netzbetreiber und dem Netzanschlussnehmer üblicherweise 
im Rahmen einer Netzanschlussvereinbarung festgelegt und bildet die Grundlage für die Dimensionierung des 
Netzanschlusses sowie für die damit verbundenen Rechte und Pflichten der Vertragsparteien.  
Zu Nummer 39 
Nummer 39 definiert den Begriff „Verpflichtungsjahr“ als den Zeitraum vom 1. November eines Jahrs bis zum 
31. Oktober des darauf folgenden Jahres. 
Zu Nummer 40 
In Nummer 40 ist der Begriff „Verpflichtungszeitraum“ definiert die Summe der Verpflichtungsjahre, für den 
Kapazitätsverpflichtete zur Bereitstellung ihrer Kapazität verpflichtet sind und dafür vergütet werden. Wie das 
Verpflichtungsjahr beginnt der Verpflichtungszeitraum zum 1. November und geht bis zum 31. Oktober eines 
Folgejahres. Der Verpflichtungszeitraum beginnt mit dem Beginn des Erbringungszeitraums am 1. November 
2031 und kann je nach Ausschreibung 1 Jahr, 7 oder 15 Jahre andauern (vergleiche §§ 12 und 13). 
Zu Nummer 41 
Das „Versorgungssicherheitsmonitoring“ nach Nummer 42 für Elektrizität nach § 51 Absatz 3 in Verbindung 
mit § 63 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Energiewirtschaftsgesetzes. Da Monitoring wird seit 31. Oktober 2022 
im Rhythmus von derzeit zwei Jahren durch die Bundesnetzagentur erstellt, und dient auch zur Erfüllung der 
Vorgaben der Verordnung (EU) 2019/943. 
Zu Nummer 42 
Der „Zuschlag“ ist nach Nummer 42 der Verwaltungsakt, mit dem die Bundesnetzagentur ein Gebot in einem 
Ausschreibungsverfahren bezuschlagt. 
Zu Nummer 43 
Der „zuständiger Übertragungsnetzbetreiber“ nach Nummer 43 ist der Übertragungsnetzbetreiber, in dessen 
Regelzone die betreffende Anlage an das Netz der allgemeinen Versorgung angeschlossen ist. 
Zu Nummer 44 
Nach Nummer 44 ist der „Zuverlässigkeitsstandard“ das nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/943 für 
das für die gemeinsame deutsch-luxemburgische Gebotszone festgelegte notwendige Maß an im deutsch-
luxemburgischen Marktgebiet zu erreichender Versorgungssicherheit. 
Zu Abschnitt 2 (Ausschreibungen, Gebotstermine, Ausschreibungsvolumina) 
Zu § 3 (Ausschreibungen; Zuständigkeiten) 
Die Bundesnetzagentur führt 3 verschiedene Arten von Ausschreibungen durch, die das Ziel haben, ausreichende 
Kapazitäten zur Gewährleistung der Stromversorgungssicherheit ab dem Erbringungszeitraum wettbewerblich zu 
beschaffen. 
Die verschiedenen Arten von Ausschreibungen sind sinnvoll und notwendig, um unterschiedliche Belange der 
Versorgungssicherheit (z.B. „Dunkelflauten“ oder Systemdienstleistungen) abzubilden. Der Zeitpunkt der
jeweiligen Ausschreibung reflektiert die unterschiedliche Vorläufe bis zum Erbringungszeitraum im Jahr 2031. So ist 
ein langer Vorlauf von bis zu 5 Jahren sinnvoll, um die langen Realisierungslängen bei großen Neubauprojekten 
zu reflektieren; Ausschreibungen mit kürzeren Vorläufen eröffnen wiederum die Möglichkeit auf die aktuellsten 
Bedarfe zur Absicherung der Versorgungssicherheit auf Basis des jeweils jüngsten Monitorings der
Versorgungssicherheit zu beschaffen. Die Ausschreibungen stehen jeweils unterschiedlichen Technologieklassen offen. Da 
die Implementierung von Kapazitätsausschreibungen mit vielen verschiedenen Technologieklassen sehr komplex 
ist, beginnen die ersten Ausschreibungen zunächst mit einer reduzierten Zahl an Technologieklassen. Daran 
schließen sich unmittelbar Ausschreibungen an, die für alle Technologieklassen sowie neben Neuanlagen und 
Modernisierungen auch für den Bestand geöffnet sind. Da die Ausschreibungen unterschiedlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Technologieklassen offenstehen, die jeweils unterschiedliche Beiträge zur Versorgungssicherheit haben können, 
sind die Ausschreibungsvolumina statt in nominaler in reduzierter Leistung anzugeben, um eine Vergleichbarkeit 
oder „Normierung“ herzustellen (siehe Begründung zu § 22). 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
In einem ersten Schritt werden Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten durchgeführt. Diese sind für die
Erzeugungsanlagen offen, die technisch in der Lage sind, ohne Unterbrechung für mindestens 10 aufeinanderfolgende 
Stunden Strom in Höhe der installierten Leistung in das Netz der allgemeinen Versorgung einzuspeisen. Gebote 
für Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen sind nur zulässig, wenn die Anforderung nach Satz 1 jederzeit 
spätestens nach 1 Stunde erfüllt werden kann. Hierdurch sollen auch längere Zeiträume, die für das Stromsystem 
herausfordernd sein können, versorgungsseitig abgedeckt werden können. Zudem ist das Ziel, neue, zusätzliche 
Kapazitäten in das System zu führen, was durch den einzig zulässigen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren und 
die damit einhergehenden hohe Mindestinvestitionen nach § 14 abgesichert wird. Die Ausschreibungen mit einem 
Fokus auf neue Kapazitäten müssen als erste durchgeführt werden, weil die Planung und der Bau neuer
Kapazitäten am meisten Zeit in Anspruch nimmt. Bei Bestandsanlagen ist ein entsprechend langer Vorlauf nicht
erforderlich. 
Zu Nummer 2 
In einem zweiten Schritt werden Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten (Nummer 2) durchgeführt, die,
anders als bei Nummer 1, für alle Erzeugungsanlagen offen sind. Auch bei diesen Ausschreibungen sind nur
Verpflichtungszeiträume von 15 Jahren zulässig, sodass für die Breitstellung von Kapazitäten entsprechende
Mindestinvestitionen in zusätzliche Kapazität nachgewiesen werden müssen. Diese Ausschreibung findet zeitlich 
nach den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten nach Anlage 4 und vor den Ausschreibungen für Kapazitäten 
(Nummer 3) statt. 
Zu Nummer 3 
Bei den Ausschreibungen nach Nummer 3 ist die Teilnahme verschiedener Technologieklassen zulässig.
Teilnehmen können alle Kapazitäten, die in der Lage sind, die in Abschnitt 3 bestimmten Teilnahmevoraussetzungen zu 
erfüllen. Dies umfasst Kapazitäten aller nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 zulässigen Technologieklassen. Umfasst 
sind damit alle Erzeugungsanlagen und regelbaren Lasten nach diesem Gesetz. Sowohl Bestandsanlagen als auch 
Neuanlagen und Modernisierungen sind zulässig, wobei auf Basis der jeweiligen Investitionssumme
Verpflichtungszeiträume von einem, 7 oder 15 Jahren gelten. Diese Technologieoffenheit wird unionsrechtlich
vorausgesetzt, und ist auch in anderen EU-Kapazitätsmärkten etabliert. Der Wettbewerb verschiedener Technologien trägt 
zur Kosteneffizienz bei, indem Akteursvielfalt sowie Innovationen zugelassen werden. Da die Zulassung aller 
dieser Technologieklassen in der Umsetzung aber zusätzliche Aufwände bedeutet, wird die Zulässigkeit bei den 
Ausschreibungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingeschränkt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Zuständigkeit für die Durchführung der Ausschreibungen nach diesem Gesetz. Die
Ausschreibungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 werden von der Bundesnetzagentur durchgeführt. Die Ausschreibungen 
nach Absatz 1 Nummer 3 werden von der Bundesnetzagentur mit Unterstützung der Übertragungsnetzbetreiber 
im Zuschlagsverfahren nach § 48 Absatz 7 durchgeführt. 
Zu § 4 (Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung legt fest, dass die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten nach Absatz 1 in zwei Gebotsterminen 
am 8. September 2026 und am 22. Dezember 2026 erfolgen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 beträgt das Ausschreibungsvolumen in beiden Gebotsterminen jeweils 4,5 Gigawatt. Dem liegt 
die Annahme zugrunde, dass 10 Gigawatt nominaler Leistung unter Anwendung der für Langzeitkapazitäten
anwendbare Reduktionsfaktoren nach Anlage 4 9 Gigawatt an reduzierter Leistung entsprechen. Insgesamt wird 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
damit die Verständigung mit der EU-Kommission umgesetzt, dass zusätzlich 10 Gigawatt (installierte Leistung 
von) Langzeitkapazitäten ins System kommen sollen. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird geregelt, dass bei einer Unterzeichnung im ersten Gebotstermin sich das
Ausschreibungsvolumen des zweiten Gebotstermins in Höhe des unterzeichneten Ausschreibungsvolumens des ersten Gebotstermins 
erhöht. Ferner ist in Absatz 3 geregelt, dass wenn nach dem zweiten Gebotstermin das für die Ausschreibungen 
für Langzeitkapazitäten insgesamt vorgesehene Ausschreibungsvolumen in den beiden Ausschreibungen nicht 
vollständig bezuschlagt wurde, wird ein dritter Gebotstermin durchgeführt. In diesem Zusatztermin wird das
insgesamt nicht ausgeschöpfte Ausschreibungsvolumen wird nach den Bedingungen der Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten zeitgleich zu der Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten durchgeführt. Durch die Übertragung 
auf den zweiten und den Nachholtermin für nicht bezuschlagtes Ausschreibungsvolumen soll sichergestellt
werden, dass das geplante Ausschreibungsvolumen von 9 Gigawatt vollständig bezuschlagt wird, damit dem 
Stromsystem ausreichend Langzeitkapazitäten zur Verfügung gestellt werden. Zudem wird im Rahmen der
Ermittlung des Ausschreibungsvolumens für die Ausschreibungen für Kapazitäten nach § 6 Absatz 2 wird
mitberücksichtigt, wie viel Leistung in den Ausschreibungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 bezuschlagt wurde. 
Zu § 5 (Gebotstermin und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten zu dem Gebotstermin am 18. Mai 2027
stattfindet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass das Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten zwei
Gigawatt beträgt. 
Zu § 6 (Gebotstermine und Ausschreibungsvolumen für die Ausschreibungen für Kapazitäten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Ausschreibungen für Kapazitäten im Jahr 2027 zum 1. Dezember und im Jahr 2029 zum 
1. Oktober stattfinden. Für das Jahr 2027 soll damit mehr Zeit geschaffen werden, damit die
Übertragungsnetzbetreiber die notwendigen Vorbereitungen für die Ausschreibungen und das vorangehende
Präqualifizierungsverfahren treffen können. Jedoch wird die Bundesnetzagentur nach § 84 Nummer 1 ermächtigt, im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes abweichende Gebotstermine zu bestimmen. In diesem Fall hat sie die abweichenden
Gebotstermine bekanntzumachen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 muss die Bundesnetzagentur zunächst den Gesamtbedarf an Kapazitäten für die jeweils relevante 
Ausschreibung an Kapazitäten ermitteln und diesen zeitnah mit dem Versorgungssicherheitsmonitoring nach §§ 
51 Absatz 3, 63 Absatz 2 Nummer 2 Energiewirtschaftsgesetz an das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie übermitteln. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt anschließend zeitgleich mit dem 
Versorgungssicherheitsmonitoring Einvernehmen innerhalb der Bundesregierung zum Gesamtbedarf an
Kapazitäten her. Das Versorgungssicherheitsmonitoring identifiziert den Bedarf an Kapazitäten, der benötigt wird um 
den nationalen Zuverlässigkeitsstandard einzuhalten. Die Methodik des Versorgungssicherheitsmonitorings ist 
durch die Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den 
Elektrizitätsbinnenmarkt vorgegeben. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 ermittelt die Bundesnetzagentur anschließend auf Basis des Gesamtbedarfs an Kapazitäten das 
Ausschreibungsvolumen für die relevante Ausschreibung. Dieses Volumen wird anschließend sowohl von der 
Bundesnetzagentur auf ihrer Internetseite wie auch von den Übertragungsnetzbetreibern auf der Internetplattform 
nach § 26 Absatz 6 veröffentlicht. Die Regelung stellt außerdem klar, dass die Ermittlung des
Ausschreibungsvolumens ausschließlich im öffentlichen Interesse erfolgt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Absatz 3 regelt, dass in der Ausschreibung im Jahr 2027 von dem von der Bundesnetzagentur festgestellten
Ausschreibungsvolumens 75 Prozent und in der Ausschreibung im Jahr 2029 100 Prozent des festgestellten
Ausschreibungsvolumens für den Erbringungszeitraum ausgeschrieben werden. Die 75 Prozent stellen die untere 
Grenze der Bandbreite von 75 bis 90 Prozent dar, welche die EU-Kommission in Anforderung Nummer 10 des 
Anhangs I ihres Beihilferahmens für den Deal für eine saubere Industrie (C/2025/3602) als Zielgröße genannt hat. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass das für die Ausschreibung 2029 festgestellte Ausschreibungsvolumen bereits 
die Bezuschlagungen aus dem Jahr 2027 berücksichtigt, und somit deutlich geringer ausfallen wird als das
festgestellte Ausschreibungsvolumen für das Jahr 2027. 
Zu Abschnitt 3 (Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen) 
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen) 
Die Regelung der allgemeinen Teilnahmevoraussetzungen hat Hinweis- und Warnfunktion. Den Bietern soll
verdeutlicht werden, welche Anforderungen sie für eine Gebotsabgabe und erfüllen müssen, unter anderem damit sie 
nach erfolgreichem Zuschlag sämtlichen Verpflichtungen nach diesem Gesetz nachkommen können. 
Zu § 7 (Mindestleistung) 
Zu Absatz 1  
Nach Absatz 1 müssen Anlagen eine reduzierte Leistung von mindestens einem Megawatt (rMW) reduzierte
Leistung haben, um an Ausschreibungen nach diesem Gesetz teilnehmen zu können. Dies ermöglicht die Teilnahme 
kleinerer Anlagen. Ein Megawatt reduzierte Leistung ist nach Anhang I Randnummer 5 der Mitteilung der
Europäischen Kommission zum Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine saubere Industrie 
(C/2025/3602) die höchste zulässige Mindestgröße für geförderte Kapazitäten. Noch kleinere Anlagen können in 
einem Kleinanlagenpool teilnehmen (§ 21 Absatz 3). 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 kann die Mindestgröße nach Absatz 1 auch durch Aggregation von Anlagen in Form von
Anlagenpools nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 erreicht werden. Soweit die Anlagen in einem Anlagenpool eine
Kapazität von jeweils weniger als ein Megawatt reduzierter Leistung haben, liegt ein Kleinanlagenpool im Sinne 
von § 21 Absatz 3 vor. 
Zu § 8 (Stromnetzanschluss) 
Zu Absatz 1 
Die Teilnahme einer Anlage setzt nach Absatz 1 voraus, dass bereits ein Stromnetzanschluss oder eine
verbindliche Stromnetzanschlusszusage mindestens in Höhe der gebotenen nominalen Leistung vorliegt. In Fällen einer 
Kapazitätserweiterung einer bestehenden Anlage nach § 12 Absatz 3 Nummer 2ist nachzuweisen, dass entweder 
ein Stromnetzanschlussvertrag die gebotene nominale Leistung der Bestandanlage zuzüglich Erweiterung bereits 
umfasst, alternativ ist neben dem bestehenden Stromnetzanschlussvertrag für die Bestandsanlage auch eine
verbindliche Stromnetzanschlusszusage mindestens in Höhe der über die vorhandenen Kapazität hinausgehenden 
gebotenen nominalen Leistung vorzulegen. In den Fällen des Ersatzes von Anlagen nach 
§ 12 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa muss der bestehende Stromnetzanschluss die
Kapazität der gebotenen nominalen Leistung umfassen, damit nicht zusätzlich eine Stromnetzanschlusszusage
erforderlich ist. 
Verbindliche Stromnetzanschlusszusagen müssen nachweisen, dass die Anlage bis spätestens zum Beginn des 
Verpflichtungszeitraums über einen Stromnetzanschluss in Höhe der gebotenen nominalen Leistung verfügen 
wird, soweit diese nicht durch einen bestehenden Stromnetzanschlussvertrag (zum Beispiel in Fällen von
bestehenden, aber geplant durch eine gebotsgegenständliche Anlage zu ersetzenden Netzreserveanlagen) abgedeckt 
wird. Die Anforderung dieser Voraussetzung ist gerechtfertigt, da ein Stromnetzanschluss eine unabdingbare
Voraussetzung dafür ist, Strom einzuspeisen und somit zur verlässlichen Stromversorgung beizutragen. Um
gleichzeitig eine breite Teilnahme von Bietern und damit Wettbewerb in den Ausschreibungen zu ermöglichen, wird 
von der ausschließlichen Anforderung eines Stromnetzanschlusses oder Stromnetzanschlussvertrags zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebotsabgabe abgesehen, und auch eine verbindliche Zusage für den Stromnetzanschluss durch den
Anschlussnetzbetreiber bis zum Beginn des Verpflichtungszeitraums als ausreichend gewertet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass bei der Teilnahme eines Anlagenpools nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 für jede
Einzelanlage ein Stromnetzanschluss beziehungsweise eine verbindliche Stromnetzanschlusszusage vorliegen muss. 
Das ist technisch erforderlich, da jede enthaltene Anlage über einen Netzabschluss verfügen muss, um ihre
Leistung erbringen zu können. 
Zu § 9 (Emissionsgrenzwert) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 sieht für alle Anlagen, die an Ausschreibungen nach diesem Gesetz teilnehmen wollen, maximale
Emissionen von 550 Gramm Kohlenstoffdioxid je Kilowattstunde erzeugter Elektrizität vor. Dieser Grenzwert ist nach 
Artikel 22 Absatz 4 Buchstabe a Verordnung (EU) 2019/943 verpflichtend für alle in Kapazitätsmärkten
geförderte Anlagen. Der alternative Schwellenwert des Buchstabe b leg. cit. kann seit dem 1. Juli 2025 keine
Anwendung mehr finden.  
Die Berechnung des Emissionsgrenzwerts erfolgt auf Basis der Methode aus der Stellungnahme der europäischen 
Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden nach Artikel 22 Absatz 4 Satz 3 der
Verordnung (EU) 2019/943. Im Falle von Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung wird der auf die Stromerzeugung
entfallende spezifische Emissionswert analog der Zuordnungsregel nach Anhang 1 Teil 3 der Zuteilungsverordnung 
2020 vom 26. September 2011 (BGBl. I S. 1921), die durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Juli 2017 (BGBl. I S. 
2354) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, ermittelt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht vor, dass bei einer Aggregation von Anlagen nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 jede Einzelanlage 
des Anlagenpools den Emissionsgrenzwert nach Absatz 1 einhalten muss. Damit wird eine Umgehung des 
Absatz 1 über eine Beimischung emissionsintensiver Anlagen im Anlagenpool verhindert. 
Zu § 10 (Anforderungen an den Bieter) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Absatz 1 Nummer 1 schreibt vor, dass der Bieter kein Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne der Mitteilung 
der Kommission – Leitlinien für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung nicht-finanzieller
Unternehmen in Schwierigkeiten (ABl. C 249 vom 31.7.2014, S. 1) sein darf. Diese Vorgabe ist sachlich sinnvoll, denn 
Insolvenzrisiko ist bei solchen Unternehmen stark erhöht, und zudem EU-beihilferechtlich erforderlich.  
Zu Nummer 2 
Absatz 1 Nummer 2 schreibt als Teilnahmevoraussetzung vor, dass gegen den Bieter keine offenen
Rückforderungsansprüche aufgrund eines Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit 
einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Europäischen Binnenmarkt bestehen. Nach der sogenannten 
Deggendorf-Rechtsprechung ist in solchen Fällen die Auszahlung weiterer Beihilfen nicht zulässig. Auch in
diesem Fall besteht ein stark erhöhtes Insolvenzrisiko. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass bei Anlagenpools nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 der Aggregator Adressat der
Ausschlusskriterien des Absatz 1 ist. 
Zu § 11 (Ausschluss der Doppelförderung) 
Zu Absatz 1 
Der Ausschluss der Doppelförderung nach Absatz 1 Satz 1 hinsichtlich der gebotenen reduzierten Leistung dient 
dem Zweck, die Abgabe mehrerer Gebote für denselben Verpflichtungszeitraum und damit eine
Mehrfachförderung derselben Anlage zu verhindern. Der Ausschluss der Mehrfachförderung ist geboten, um eine Überförderung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit negativen Folgen für die Kosteneffizienz und den Wettbewerb in den Ausschreibungen und am Strommarkt 
zu vermeiden, und zudem aufgrund des EU-beihilferechtlichen Kumulierungsverbots erforderlich. Für den selben 
Verpflichtungszeitraum kann daher jede Anlage nur Bestandteil eines Gebots sein, und darf nur im Falle des nicht 
erfolgreichen Zuschlag Bestandteil eines weiteren Gebots für denselben Verpflichtungszeitraum werden.
Bestimmungen zur Übertragbarkeit werde in Abschnitt 7 Unterabschnitt 3 getroffen. 
In Satz 2 wird des Weiteren geregelt, dass Anlagen für den Verpflichtungszeitraum keinen Anspruch auf
Förderung aus Förderprogrammen oder Gesetzen haben dürfen, die ganz oder teilweise auf die gleichen förderfähigen 
Kosten umfasst wie dieses Gesetz. Insbesondere dürfen Anlagen keinen Anspruch auf Förderung nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz oder einer damit zusammenhängenden Rechtsverordnung haben oder auf Förderung 
nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG) oder einer damit zusammenhängenden Rechtsverordnung. 
Satz 2 stellt klar, dass Bieter, beziehungsweise nach Zuschlag der Kapazitätsverpflichtete, das Recht haben, 
gleichzeitig an einem Kapazitätsmechanismus eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union
teilzunehmen. Diese Klarstellung betrifft den umgekehrten Fall von § 19. Dieses Recht ist nach Artikel 26 Absatz 5
Verordnung (EU) 2019/943 verpflichtend zu gewähren. Nicht vom Ausschluss der Doppelförderung umfasst ist die 
Förderung oder Vergütung von Systemdienstleistungen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass bei Anlagenpools der Ausschluss der Doppelförderung für jede einzelne Anlage des 
Anlagenpools gilt. Das entspricht der Grundsatzregelung des Absatz 1. 
Zu Unterabschnitt 2 (Besondere Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen) 
Zu § 12 (Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 sind an den Ausschreibungen Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten nur Gebote für
Erzeugungskapazitäten im Sinne von § 3 Nummer 43 Energiewirtschaftsgesetz teilnahmeberechtigt. Demnach sind 
in diesen Ausschreibungen Gebote für Kraftwerke und Stromspeicheranlagen zulässig, jedoch keine Gebote für 
regelbare Lasten. 
Zu Absatz 2 
Bei diesen Ausschreibungen ist nach Absatz 2 lediglich ein Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren zulässig. Das 
liegt darin begründet, dass diese Ausschreibungen darauf zielen, zusätzliche Kapazität anzureizen. Der
Verpflichtungszeitraum ist daher auf Gebote zur Schaffung zusätzlicher Kapazität durch einen Neubau oder die
Erweiterung einer Bestandanlage zugeschnitten, deren hohe Investitionen die Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 
überschreiten, die für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren erforderlich sind. Dagegen können Gebote für 
Bestandsanlagen, bei denen keine zusätzliche Kapazität geschaffen wird, bei diesen Ausschreibungen nicht
teilnehmen, da sie die erforderlichen Mindestinvestitionsschwellen nicht überschreiten.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz1 regelt weitere besondere Teilnahmebedingungen in Bezug auf den Standort der Anlage. Ziel der 
Regelung ist es zu verhindern, dass bestehende Gaskraftwerke, die sich nicht bereits kurz vor der Stilllegung 
befinden, aufgrund der Förderung nach diesem Gesetz verfrüht durch neue Anlagen ersetzt werden. Durch die 
zusätzlichen Standortkriterien für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten wird 
die Zielerreichung der Schaffung zusätzlicher Stromerzeugungskapazitäten abgesichert. Satz 2 stellt klar, dass für 
den Standort nach Satz 1 Nummer 1 ist der Zeitpunkt des 31. Dezember 2025 maßgeblich ist. Die Festlegung 
dieses Stichtags soll verhindern, dass durch nachträglichen Neuzuschnitte von Grundstücken, wie beispielsweise 
eine Aufteilung in mehrere Flurstücke, die besondere Teilnahmevoraussetzung für den Standort umgangen
werden kann. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt die Zulässigkeit von Standorten mit bestehenden Anlagen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe a 
Nach Buchstabe a sind alle Standorte zulässig, an denen in den letzten 5 Jahren vor dem Gebotstermin keine 
gasförmigen Brennstoffe als Hauptenergieträger zur Stromerzeugung eingesetzt wurden. Standorte ohne
bestehende Anlagen („Greenfield-Projekte“), Kohlekraftwerksstandorte und Standorte von anderen nicht mit Erdgas 
befeuerten Kraftwerken sind daher in allen Fällen zulässig.  
Der Begriff des Hauptenergieträgers ist in § 2 Nummer 17 legaldefiniert als der an einem Standort in den Anlagen 
zur Erzeugung elektrischer Energie im mengengewichteten Durchschnitt überwiegend, zu mindestens 51 Prozent 
eingesetzte Brennstoff. Durch die standortbezogene Gesamtbetrachtung wird sichergestellt, dass ein Standort mit 
mehreren Anlagen nicht aufgrund eines vergleichsweise kleinen Erdgaskraftwerks schon als geeigneter Standort 
nach § 12 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a ausscheidet. 
Buchstabe b trifft nähere Regelungen zur Zulässigkeit von Standorten, an denen in den letzten 5 Jahren ein
Erdgaskraftwerk als Hauptenergieträger betrieben wurde. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b bestimmt zwei Fälle, in denen ein Standort zulässig ist, obwohl dort im Sinne des Buchstabe a in den 
letzten 5 Jahren vor dem Gebotstermin gasförmige Brennstoffe als Hauptenergieträger zur Stromerzeugung
eingesetzt wurden. Die Unterfälle können auch gleichzeitig zutreffen. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Ein Standort, an dem in den letzten 5 Jahren vor dem Gebotstermin gasförmige Brennstoffe als
Hauptenergieträger zur Stromerzeugung eingesetzt wurde, ist erstens dann zulässig, wenn dort ausschließlich Erzeugungsanlagen 
betrieben werden, die in den letzten 5 Jahren vor dem Gebotstermin wenigstens zeitweise als systemrelevant nach 
§ 13b des Energiewirtschaftsgesetzes ausgewiesen waren, und deren endgültige Stilllegung nach § 13b Absatz 1 
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes angezeigt wurde. Damit werden Standorte von Erdgaskraftwerken, deren 
Stilllegung nach objektiven Kriterien zeitnah erfolgen wird, als zulässig erklärt, da ihre Stilllegung dem Ziel der 
Schaffung zusätzlicher Kapazität nicht entgegenläuft. Unter diese Bestimmung fallen auch Kraftwerke, deren 
Zuweisung in die Netzreserve oder Kapazitätsreserve geendet hat. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Ein Standort, an dem in den letzten 5 Jahren vor dem Gebotstermin gasförmige Brennstoffe als Hauptenergieträger 
zur Stromerzeugung eingesetzt wurden, ist auch dann zulässig, wenn dort ausschließlich Erzeugungsanlagen
betrieben werden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes nach § 13e des Energiewirtschaftsgesetzes als 
Kapazitätsreserveanlage vorgehalten wurden. Damit werden Standorte von Erdgaskraftwerken, bei denen durch 
die Kapazitätsreserve Kapazitäten außerhalb des Strommarktes bereitgehalten werden, als zulässig erklärt, da die 
Kapazitätsreserve als Überbrückungsmaßnahme gilt, bis ausreichend gesicherte elektrische Leistung im 
Stromsystem verfügbar ist. Die neuen Anlagen stehen dem System damit zusätzlich zur Versorgungssicherheit 
zur Verfügung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Der dritte Fall, unter denen ein Standort ist, an dem in den letzten 5 Jahren vor dem Gebotstermin gasförmige 
Brennstoffe als Hauptenergieträger zur Stromerzeugung eingesetzt wurde, liegt vor, wenn die
gebotsgegenständliche neben (und nicht anstelle) der Bestandsanlage errichtet wird, sodass nach Inbetriebnahme beide Anlagen 
zeitgleich unter Volllast in das Netz der allgemeinen Versorgung einspeisen können. Damit wird die Erweiterung 
eines bestehenden Standorts für zulässig erklärt, soweit diese nicht zur Stilllegung vorhandener Anlagen führt.  
Zu Nummer 2 
Nummer 2 stellt klar, dass an den Ausschreibungen auch Gebote für Erweiterungen von Bestandsanlagen zulässig 
sind, wenngleich die gebotene Kapazität in diesem Fall auf den Umfang der Erweiterung beschränkt ist.
Maßgeblich dafür ist ein Vergleich der installierten Leistung der Anlage zum Zeitpunkt des Abschlusses der
Präqualifizierung nach Abschnitt 8 gegenüber der installierten Leistung der Anlage zum 31. Dezember 2025.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 trifft spezifische Vorgaben für die Teilnahme von Anlagenpools. Anlagen in einen Anlagenpool müssen 
demnach sortenrein sein, das heißt sie alle müssen derselben Technologieklasse angehören, wobei bei den
Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten Anlage 3 und bei den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten 
Anlage 4 anwendbar ist. Sofern zwar der Reduktionsfaktor einzelner Anlagen unterschiedlich ist, die Technologie 
aber dieselbe (beispielsweise der Fall bei Batteriespeichern mit unterschiedlicher Höchsterbringungsdauer), ist 
die „Sortenreinheit“ ebenfalls gewährleistet. Unterschiedliche Reduktionsfaktoren werden über Auswahl einer 
Höchsterbringungsdauer vereinheitlicht. Des Weiteren werden durch Absatz 4 letzter Satz Kleinanlagenpools 
nach § 21 Absatz 3 von der Teilnahme an den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und
Erzeugungskapazitäten ausgeschlossen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 Satz 1 schreibt als besondere Teilnahmevoraussetzung für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten 
vor, dass die Anlage in der Lage sein muss, für mindestens 10 aufeinanderfolgende Stunden Strom in Höhe der 
installierten Leistung in das Netz der allgemeinen Versorgung einzuspeisen. Absatz 5 Satz 2 schreibt für Anlagen 
energiebegrenzter Technologieklassen zusätzlich vor, dass die Anlagen die Anforderung nach Satz 1 jederzeit 
spätestens nach 1 Stunde erfüllen können müssen. Es handelt sich dabei um eine technische Anforderung an die 
Anlage. Das heißt, der Bieter muss nicht mit der installierten Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage bieten, 
es muss aber nachgewiesen werden, dass die Anlage diese technische Anforderung erfüllen kann. 
Hintergrund der Anforderung des Dauerbetriebs von 10 Stunden unter Volllast, sowie die zusätzliche
Anforderung an Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen, den Dauerbetrieb von 10 Stunden jederzeit spätestens 
nach 1 Stunde gewähren zu können, ist, die Absicherung der Stromversorgung während einer sogenannten kalten 
Dunkelflaute. Eine kalte Dunkelflaute ist eine Wetterlage, in der es längerfristig gleichzeitig kalt, bewölkt und 
windstill ist. Bei kalten Temperaturen und bei Bewölkung im Winter steigt zudem der Stromverbrauch, weil mehr 
elektrische Heizungen, Wärmepumpen und Beleuchtung genutzt werden. Gleichzeitig erzeugen Wind- und
Solarenergieanlagen aufgrund von Bewölkung, Dunkelheit und großräumiger Windstille kaum bis gar keinen Strom. 
In einer kalten Dunkelflaute sind deshalb für längere Zeiträume zuverlässige Erzeugungskapazitäten notwendig, 
um den erhöhten Stromverbrauch zu decken. Bundesweit hat es in den vergangenen Jahren immer mal wieder 
kalte Dunkelflauten von unterschiedlicher Dauer gegeben. Die beiden relevanten kalten Dunkelflauten im Jahr 
2025 hatten beispielsweise eine Dauer von 2 beziehungsweise 8 Tagen. Um Versorgungsengpässe in solchen
Situationen beherrschen zu können, ist es besonders relevant, dass die Anlagen mindestens 10 Stunden im
Dauerbetrieb einspeisen können (Satz 1). Um auch mehrtägige kalte Dunkelflauten abzudecken, die deutlich länger als 
10 Stunden anhalten, ist es erforderlich, dass die Anlagen mit nur relativ kurzen Pausenzeiten wieder im
angebotenen Umfang ihre Wirkleistung bereitstellen können (Satz 2). 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 sieht eine weitere spezifische Teilnahmevoraussetzung für aggregierte Anlagen nach 
Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 vor. Diese müssen die Anforderung nach Absatz 5 für jede Einzelanlage des
Anlagenpools erfüllen. 
Zu § 13 (Ausschreibungen für Kapazitäten) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 sind an den Ausschreibungen für Kapazitäten sowohl Gebote für Erzeugungsanlagen und als auch 
für regelbare Lasten zulässig. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt fest, dass im Rahmen der Ausschreibung 3 mögliche Verpflichtungszeiträume gibt: 1, 7 oder 
15 Jahre. Für Verpflichtungszeiträume von 7 oder 15 Jahren muss die Überschreitung der
Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 nachgewiesen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Unterabschnitt 3 (Besondere Vorgaben für lange Verpflichtungszeiträume) 
Zu § 14 (Mindestinvestitionsschwellen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 sieht anknüpfend an die möglichen Verpflichtungszeiträume nach § 12 Absatz 1 und nach § 13 Absatz 2 
für die Ausschreibungen mit einem Verpflichtungszeitraum von mehr als 1 Jahr eine weitere
Teilnahmevoraussetzung vor. Demnach muss der Bieter (beziehungsweise nach erfolgtem Zuschlag der Kapazitätsverpflichtete) 
Investitionen in die Errichtung zusätzlicher Kapazitäten tätigen und im Rahmen des Abschlusses der vorläufigen 
Präqualifizierung nach Abschnitt 8 nachweisen, dass die erforderliche Mindestinvestitionsschwelle überschritten 
ist. Dieser Mechanismus ist europarechtlich vorgesehen (Anhang I Randnummer 17 der Mitteilung der
Europäischen Kommission zum Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine saubere Industrie 
(C/2025/3602). Die Mindestinvestitionssumme wird auf Basis der gebotsgegenständlichen reduzierten Leistung 
in Euro je Megawatt (€/rMW) reduzierte Leistung berechnet. Demnach müssen die Investitionen mindestens 
201 000 Euro je reduzierter Leistung in Megawatt (€/rMW) für einen Verpflichtungszeitraum von 7 Jahren
betragen, beziehungsweise 431 000 Euro je reduzierter Leistung in Megawatt (€/rMW) für einen
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren. Die Mindestinvestitionsschwellen beziehen sich dabei auf den Gesamtwert der Investitionen 
in die Anlage, nicht auf jährliche Werte.  
Die Höhe der Mindestinvestitionsschwellen sind angelehnt an die im Anhang I Randnummer 17 der Mitteilung 
der Europäischen Kommission zum Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine saubere 
Industrie (C/2025/3602) genannten Werte für einen CAPEX-Schwellenwert. Dieser sieht vor, dass im Rahmen 
eines Kapazitätsmarkts Beihilfen auch für längere Kapazitätsvereinbarungen zulässig sind, wenn sie von einer 
Mindestinvestition abhängig gemacht werden, wobei dort für jede Tranche von 25.000 Euro je reduzierter
Leistung in Megawatt ein zusätzliches Jahr an Verpflichtungszeitraum angeboten werden darf. In Übereinstimmung 
mit dem Vorgehen bei der Anpassung des Höchstwerts an den Investitionszeitpunkt wird auch bei den
Mindestinvestitionsschwellen die Erwartung der zukünftigen Inflation (Schätzwert der Europäischen Zentralbank), welche 
die im Zeitverlauf steigenden Anlagenkosten abbilden soll, eingerechnet, womit die Werte höher ausfallen. 
Das Überschreiten einer Mindestinvestitionsschwelle muss nicht zwingend zu einem längeren
Verpflichtungszeitraum führen. Bieter haben die Option, einen kürzeren Verpflichtungszeitraum zu wählen, selbst wenn sie die 
Mindestinvestitionsschwelle für einen längeren Verpflichtungszeitraum überschreiten. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass die Voraussetzungen für die Anrechenbarkeit von Investitionskosten für die
Überschreitung der Mindestinvestitionsschwellenin Anlage 5 geregelt werden. Die Bundesnetzagentur kann per Festlegung 
nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes (siehe auch § 84 Nummer 3) nähere Bestimmungen zur
Anrechenbarkeit von Investitionskosten treffen. Übertragungsnetzbetreiber, Bieter und Kapazitätsverpflichteten sind 
verpflichtet, das für die Nachweisführung festgelegte Verfahren und Format nutzen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass in zeitlicher Hinsicht nur solche Investition für die Überschreitung der
Mindestinvestitionsschwellen anrechenbar sind, die nach dem Zuschlag und vor dem Beginn des ersten Verpflichtungsjahrs getätigt 
werden. Diese Einschränkung ist erforderlich, damit Investitionen in die Anlage, die unabhängig von den
Ausschreibungen und Verpflichtungen nach diesem Gesetz getätigt werden, nicht anrechenbar sind.  
Ausnahmsweise werden bei den Ausschreibungen für Langfristkapazitäten für das Verpflichtungsjahr 2031 auch 
Investitionen in die gebotsgegenständliche Anlage angerechnet, welche in den letzten 12 Monaten vor Zuschlag 
getätigt wurden. Diese auf die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten beschränkte zeitliche Erweiterung der 
Anrechenbarkeit soll einen Ausgleich für die Verkürzung der Realisierungsfrist schaffen, die sich aus den beiden 
Ausschreibungszeitpunkten gem. § 4 Absatz 1 bis zum Verpflichtungszeitraum ergibt, und weniger als 4 volle 
Jahre umfasst. Das ist insbesondere vor dem Hintergrund der aktuell hohen Nachfrage nach Komponenten für 
Stromerzeugungskomponenten – insbesondere für Gaskraftwerke – im In- und Ausland relevant, welche
Verzögerungen in der Fertigung verursachen kann. Da die Einführung eines Kapazitätsmarkts bereits seit längerem 
angekündigt ist, haben zudem einige Bieter bereits Investitionen in Planungen und andere Vorbereitungen
getätigt, um nach erfolgreichem Zuschlag die Realisierung der zusätzlichen Kapazitäten zeitnah umsetzen zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Anrechenbarkeit dieser Investitionen im Fall der Langzeitkapazitäten sichert daher in erster Linie die
rechtzeitige Realisierung der bezuschlagten zusätzlichen Kapazitäten ab. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Anwendung der Vorgabe der Mindestinvestitionsschwelle bei Geboten für Anlagenpools. 
Demnach ist die Mindestinvestitionsschwelle nach Absatz 3 bei einem Anlagenpool durch jede Einzelanlage des 
Anlagenpools zu erreichen.  
Zu § 15 (Anforderungen an die Resilienz) 
Die Regelung zielt darauf ab, den Zugang der Europäischen Union und der Bundesrepublik Deutschland zu einer 
sicheren und nachhaltigen Versorgung mit wichtigen Technologien langfristig zu stärken. Fertigungskapazitäten 
ausgewählter Technologien und ihre Lieferketten sollen durch die Regelung widerstandfähiger werden,
gleichzeitig sollen die Arbeitsplätze hochwertiger Fachkräfte erhalten und ausgebaut werden. Für diesen Zweck müssen 
Gebote für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren einen Beitrag zur Resilienz leisten, indem für
gebotsgegenständliche Anlagen, soweit sie Endprodukte im Sinne der Anlage 2 sind, für das Endprodukt sowie für
mindestens 50 Prozent der in Anlage 2 angeführten wesentlichen Bauteile Herkunftsnachweise erbracht werden
müssen, welche die Fertigung im Europäischen Wirtschaftsraum belegen. Mindestens 50 Prozent bezieht sich dabei 
auf die Anzahl der wesentlichen Bauteile. Die Wesentlichkeit von Bauteilen richtet sich nach den Kosten für 
Erwerb und Herstellung, sodass im Ergebnis die Bauteile für die Herkunftsnachweise erbracht werden auch
mindestens 50 Prozent der Kosten stellen sollten.  
Die Anforderungen an die Resilienz basiert auf der Verordnung (EU) 2024/1735. Danach sind Nachweise für 
bestimmte Endprodukte und ihre wesentlichen Bauteile nach Anlage 2 zu erbringen. 
Die Regelung betrifft ausschließlich Gebote für Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass Anlagen, die einem Gebot für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren zugrunde 
liegen, überwiegend im Europäischen Wirtschaftsraum gefertigt worden sein müssen, sofern diese Anlage den 
Endprodukten nach Anlage 2 zuzuordnen ist. Solche Herkunftsnachweise müssen für die Fertigung des
Endprodukts und von mindestens 50 Prozent der in Anlage 2 genannten wesentlichen Bauteile des jeweiligen
Endprodukts erbracht werden.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass die Fertigung im Europäischen Wirtschaftsraum nach Absatz 1 vom Bieter durch
Herkunftsnachweise erbracht werden kann, entweder nach dem Zollkodex der Europäischen Union nach Verordnung 
(EU) Nr. 952/2013, oder durch andere einschlägige Nachweisen wie beispielsweise Verträge, Rechnungen,
Lieferscheine oder Seriennummern).  
Zu § 16 (Erbringung von Momentanreserve) 
§ 16 bestimmt eine zusätzliche technische Anforderung für Erzeugungsanlagen, die Teil eines Gebots für einen 
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren sind, soweit diese Anlagen bestimmte Kriterien erfüllen. 
Es handelt sich bei dieser Anforderung um eine der zentralen Maßnahmen, die die Übertragungsnetzbetreiber in 
ihrem Systemstabilitätsbericht 2025 nach § 12i des Energiewirtschaftsgesetzes als sehr dringlich für die
Gewährleistung der Systemstabilität und damit für die Versorgungssicherheit eingestuft haben. Die Notwendigkeit der 
technischen Anforderungen, die über die heute gültigen technischen Mindestanforderungen hinausgehen, wird 
durch verschiedene Untersuchungen und Prozesse für einen sicheren und stabilen Netzbetrieb gestützt, zum
Beispiel durch die Ergebnisse der Netzentwicklungspläne nach § 12b des Energiewirtschaftsgesetzes und der in
einem breiten Branchenprozess erarbeiteten und von der Bundesregierung 2023 beschlossenen „Roadmap
Systemstabilität“. 
Das Kernelement der speziellen Regelung zu Momentanreserve ist die Anforderung, dass umfasste
gebotsgegenständliche Anlagen auch unabhängig von ihrer Wirkleistungseinspeisung und damit – abgesehen von
Wartungsintervallen und Reparaturarbeiten – jederzeit und ohne den Einsatz von Brennstoffen systemstützende
Eigenschaften in Form von Momentanreserve erbringen können. Dies ist durch den sogenannten Phasenschieberbetrieb von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kraftwerken (Einbau abtrennbarer Kupplung und Ausstattung mit zusätzlicher Schwungmasse) sowie spezielle 
netztechnische Betriebsmittel oder netzbildende Regelungstechnik bei Batteriespeichern möglich.  
Die bereit gestellte Momentanreserve wie auch andere Systemdienstleistungen können an den jeweiligen Märkten 
gemäß der dort geltenden Regelungen vermarktet werden. Informationen zu den technischen und
organisatorischen Voraussetzungen sind der gemeinsamen Internetpräsenz der Übertragungsnetzbetreiber zu entnehmen,
verfügbar unter folgendem Link: https://www.netztransparenz.de/de-de/Systemdienstleistungen. 
Zum Begriff der Momentanreserve siehe die Festlegung der Bundesnetzagentur vom 22.04.2025 (Az. BK6-23-
010, verfügbar unter folgendem Link: https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Beschlusskammern/1_GZ/BK6-
GZ/2023/BK6-23-010/Bk6-23-010_beschluss_v_22.04.25.pdf, zuletzt abgerufen am 30. April 2026). 
Details zu den technischen Anforderungen zur Erbringung von Momentanreserve sind dem Hinweis „Technische 
Anforderungen an Netzbildende Eigenschaften inklusive der Bereitstellung von Momentanreserve –
Anforderungen und Nachweise für Netzbildende Einheiten und Anlagen“, Version 2.1, Stand Januar 2026“ des Verbands der 
Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e.V. zu entnehmen. Der Hinweis ist zu beziehen bei Forum
Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin (https://www.vde.com/re-
source/blob/2449052/c8ce370b91478bd39f69cab440399f67/vde-fnn-hinweis-netzbildende-eigenschaftenv2-1-
data.pdf, zuletzt abgerufen am 08. Mai 2026). 
Unbeschadet der besonderen Pflichten nach Absatz 1 bis Absatz 3 sind die Anlagenbetreiber für die Errichtung 
und den Betrieb der Anlagen zur Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik verpflichtet, wozu 
insbesondere die Technischen Anschlussregeln (TAR) zählen. Einsatz und Vergütung der Momentanreserve
erfolgen über die marktgestützte Beschaffung von Momentanreserve durch die Übertragungsnetzbetreibern
(Beschluss BK6-23-010 der Bundesnetzagentur). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 legt fest, dass die technischen Anforderungen nur für solche Anlagen gelten, denen ein Gebot für 
einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren zu Grunde liegt. Hierbei handelt es sich um Neuanlagen oder
Anlagen, die umfassend modernisiert werden, und damit zusätzliche Kapazität schaffen. Ferner sind nur
Erzeugungsanlagen betroffen, die mindestens eine von zwei Voraussetzungen erfüllen: Sie sind an die Höchst- oder
Hochspannungsebene angeschlossen; oder sie weisen eine installierte Leistung von mindestens 10 Megawatt auf.
Damit werden Anlagen adressiert, die für die Stabilität des Stromsystems eine hohe Relevanz aufweisen, und
zugleich dafür weniger relevante Anlagen entlastet. Absatz 1 Satz 1 legt zudem fest, dass die Anlagen in der Lage 
sein müssen, ihre systemstützenden Eigenschaften in Form von Momentanreserve unabhängig von ihrer
Wirkleistungseinspeisung zu erbringen, d. h, prinzipiell jederzeit technisch dazu in der Lage sein müssen, unabhängig 
davon ob Strom eingespeist wird oder nicht (wirkleistungsunabhängig). 
Absatz 1 Satz 2 legt die zu erbringende Menge an Momentanreserve gemäß den allgemeinen physikalischen 
Grundsätzen als Anlaufzeitkonstante von mindestens 9 Sekunden multipliziert mit der installierten Leistung der 
gebotsgegenständlichen Anlage geteilt durch 2 fest. Die Anlaufzeitkonstante gilt damit als Mindestvorgabe
sowohl für den Leistungsbetrieb als auch für den Betrieb ohne Leistungserbringung (zum Beispiel
Phasenschieberbetrieb oder STATCOM-Betrieb). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 eröffnet für Kraftwerke die Möglichkeit, dass der erforderliche Momentanreservebeitrag nach 
Absatz 1 Satz 2 nicht nur von der gebotsgegenständlichen Anlage selbst (zum Beispiel im Phasenschieberbetrieb), 
sondern auch oder ergänzend von anderen Anlagen erbracht werden kann, die in der Höchst- oder
Hochspannungsebene angeschlossen sind. Zum einen können nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 netztechnische
Betriebsmittel ohne primäre Fähigkeit zum Wirkleistungsbetrieb wie zum Beispiel alleinstehende rotierende
Phasenschieberanlagen oder E-STATCOM-Anlagen die erforderliche Momentanreserve oder andere Anteile daran bereitstellen. 
Zum anderen können nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 Batteriespeicher zur Erfüllung der erforderlichen
Momentanreserve herangezogen werden, sofern die Momentanreserve aus dem Kurzfrist-Überlastbereich des
Stromrichters oder über eine Überdimensionierung des Stromrichters des Batteriespeichers im Verhältnis zur vereinbarten 
Netzanschlussleistung des Batteriespeichers erbracht wird. Für die Erbringungsoption durch einen
Batteriespeicher muss sichergestellt werden, dass dem Energiesystem tatsächlich zusätzliches Momentanreservepotenzial zur 
Verfügung gestellt wird. Bei allen anderen Erfüllungsoptionen ist dies per se gegeben. Daher regelt Absatz 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz1 Nummer 2, dass für den Fall der Nutzung des Überlastbereichs oder der Überdimensionierung von
Stromrichtern von Batteriespeichern nur jene Leistungsanteile anrechenbar sind, die über den heute bereits üblichen 
Stand der Technik und die bereits durch den Momentanreservemarkt angereizte Anlagenkonfiguration
hinausgehen.  
Da es sich bei den alternativen Erfüllungsoptionen der Nummern 1 und 2 nicht um gebotsgegenständliche
Anlagen handelt, gelten für sie die Teilnahmevoraussetzungen des Abschnitt 3 nicht. 
Zu Absatz 3 
Um auch für Batteriespeicher als gebotsgegenständliche Anlage die Zusätzlichkeit der Beiträge zur
Systemstabilität gewährleisten zu können, gelten nach Absatz 3 analoge Vorgaben zu § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 an die 
Nutzung des Überlastbereichs oder der Überdimensionierung. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 bei Geboten für einen Anlagenpool, deren
Einzelanlagen nicht ausschließlich regelbare Lasten sind, durch den Anlagenpool insgesamt zu erfüllen sind. Das bedeutet, 
dass nicht jede Einzelanlage die Anforderungen an Systemdienstleistungen erfüllen muss. Sofern Lasten im
Anlagenpool enthalten sind, bleibt ihre Leistung für die Bestimmung der maßgeblichen installierten Leistung nach 
Absatz 1 unberücksichtigt. Zudem besteht für Anlagenpools keine Vorgabe, in welcher Regelzone oder
Regelzonen die Momentanreserve zu erbringen ist.  
Zu § 17 (Anforderungen an die Betriebsfähigkeit der Anlage mit Wasserstoff) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt für Kraftwerke, die Erdgas als Hauptenergieträger zur Stromerzeugung einsetzen, besondere
Anforderungen an ihre Betriebsfähigkeit mit Wasserstoff. Bei einem Gebot für einen Verpflichtungszeitraum von 
15 Jahren, bei dem die gebotsgegenständliche Anlage ein solches Kraftwerk ist, muss dieses für den Betrieb mit 
Wasserstoff vorbereitet sein. Wann ein Kraftwerk für den Wasserstoffbetrieb vorbereitet ist, regelt Absatz 2. 
Zu Absatz 2. 
Absatz 2. regelt, dass ein Kraftwerk, das Erdgas als Hauptenergieträger zur Stromerzeugung einsetzt, für den 
Wasserstoffbetrieb vorbereitet ist, wenn es in einer Weise geplant und gebaut ist, dass die Fähigkeit zum Betrieb 
mit 100 Prozent Wasserstoff durch eine Änderung von Anlagenkomponenten oder des Betriebs des Kraftwerks 
erreicht werden kann. Hierzu ist ein Konzept vorzulegen, aus dem hervorgeht, dass die Anlage für den Betrieb 
mit Wasserstoff vorbereitet ist. In dem Konzept ist insbesondere darzulegen, dass ausreichend Platz für den
Betrieb mit Wasserstoff vorgehalten ist und dass angemessene Sicherheitsabstände eingehalten werden. Das Konzept 
ist Teil des Gebots. 
Zu Unterabschnitt 4 (Grenzüberschreitende Teilnahme an Ausschreibungen) 
Zu § 18 (Voraussetzungen für eine grenzüberschreitende Teilnahme) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 sind auch Gebote für Anlagen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, welche an die 
Bundesrepublik Deutschland angrenzen und durch elektrische Leitungen direkt mit einem
Elektrizitätsversorgungsnetz in der Bundesrepublik Deutschland verbunden zulässig, soweit die Voraussetzungen nach § 19 erfüllt 
sind. Die Zulässigkeit der grenzüberschreitenden Teilnahme an Kapazitätsmärkten ist in Artikel 26 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2019/943 vorgesehen. 
Es wird zwischen Anlagen, die im Großherzogtum Luxemburg an ein Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen 
sind (Nummer 1) und Anlagen, die in einem anderen Mitgliedstaat der europäischen Union an ein
Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind, das direkt mit einem Elektrizitätsversorgungsnetz in der Bundesrepublik 
Deutschland verbunden ist (Nummer 2), unterschieden. Diese Unterscheidung ist notwendig, da nicht alle
Mitgliedstaaten der europäischen Union eine direkte grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitung mit einem 
Elektrizitätsversorgungsnetz in der Bundesrepublik Deutschland verfügen, und damit ihr Beitrag zur marktlichen 
Versorgungssicherheit Strom in Deutschland nur sehr gering bis nicht identifizierbar ist; anders im Fall des
Großherzogtums Luxemburg, das Teil der gemeinsamen deutsch-luxemburgischen Gebotszone ist, womit eine direkte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Netzverbindung und eine unmittelbare Berücksichtigung bei der Versorgungssicherheit Strom in jedem Fall
vorhanden ist. Die Einschränkung auf Mitgliedsstaaten mit direkter grenzüberschreitender
Elektrizitätsverbindungsleitung ist nach Artikel 26 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/943 ausdrücklich zulässig.  
Anlagen, die nahe der deutschen Grenze in einem anderen Mitgliedsstaat liegen, aber ausschließlich an das
deutsche Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind, unterliegen nicht § 18, sondern gelten als Anlagen mit 
Standort in der Bundesrepublik Deutschland. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass für Anlagen, die an ein Elektrizitätsversorgungsnetz in einem Mitgliedstaat der europäischen 
Union, der nicht das Großherzogtum Luxemburg ist, angeschlossen Anlagen nur an Ausschreibungen mit einem 
Verpflichtungszeitraum von 1 Jahr teilnehmen können. Diese Einschränkung ist üblich, und wird auch in
bestehenden EU-Kapazitätsmärkten praktiziert. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt klar, dass eine grenzüberschreitende Teilnahme von Anlagenpools nicht zulässig ist, und zwar 
unabhängig davon, ob sich einzelne oder alle Anlagen des Anlagenpools im anderen Mitgliedsstaat befinden. 
Diese Beschränkung basiert auf Hindernissen, die eine grenzüberschreitende Teilnahme von Anlagenpools für 
ÜNB-Verträge nach Unterabschnitt 4 und deren Umsetzung bedeuten würden. 
Zu § 19 (Zusätzliche Voraussetzungen bei der grenzüberschreitenden Teilnahme) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Absatz 1 Nummer 1 setzt für die Teilnahme von Anlagen, die auf dem Gebiet des Großherzogtums Luxemburg 
an ein Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen sind, voraus, dass zuvor eine Kooperationsvereinbarung
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg abgeschlossen wird, der die
notwendigen Inhalte für die grenzüberschreitende Teilnahme regelt. Diese Vereinbarung soll die effektive und
rechtssichere Einbindung dieser Anlagen in das Förderregime nach diesem Gesetz sicherstellen. Notwendige zu
vereinbarende Inhalte sind zum Beispiel der Umfang der grenzüberschreitenden Teilnahme, die Durchführung des 
Präqualifizierungsverfahrens und der Verfügbarkeitskontrolle, die Anwendung von Nichtverfügbarkeitspönalen 
sowie der Austausch von Daten. 
Zu Nummer 2 
Absatz 1 Nummer 2 regelt die Voraussetzungen für die Teilnahme von Anlagen, welche im anderen
Mitgliedsstaat mit Ausnahme des Großherzogtums Luxemburg liegen.  
Zu Buchstabe a 
Nach Buchstabe a muss bei solchen Anlagen eine vertragliche Vereinbarung zwischen dem zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber in der Bundesrepublik Deutschland und dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber im
anderen Mitgliedsstaat mit direkter grenzüberschreitender Elektrizitätsverbindungsleitung vorhanden sein. Diese 
bilateralen Vereinbarungen sind nach den Vorgaben der Verordnung (EU) 2019/943 zwingende Voraussetzung 
für die grenzüberschreitende Teilnahme von Kapazitäten am deutschen Kapazitätsmechanismus. 
Zu Buchstabe b 
Nummer 2 Buchstabe b regelt eine zusätzliche Voraussetzung für die die grenzüberschreitende Teilnahme von 
Anlagen § 18 Absatz 1 Nummer 2, dass ausreichend Kapazität an den Grenzkuppelstellen/Interkonnektoren
zwischen dem ausländischen und deutschen Stromnetz zur Verfügung steht (Eintrittskapazität). 
Die maximale Eintrittskapazität wird durch die zuständigen Übertragungsnetzbetreiber jährlich auf Grundlage der 
Methodik nach Artikel 26 Absatz 11 Buchstabe a in Verbindung mit Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/943 in 
der jeweils von ACER genehmigten Fassung festgelegt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Abschnitt 4 (Aggregation, Reduzierte Leistung) 
Zu Unterabschnitt 1 (Aggregation) 
Zu § 20 (Aggregation) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Aggregation von mehreren Anlagen zu einem Anlagenpool grundsätzlich in allen
Ausschreibungen zulässig ist. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 werden Gebote und Anträge nach diesem Gesetz für einen Anlagenpool von einem Aggregator 
eingereicht, der Aggregator wird also legaldefiniert. Der Aggregator übernimmt für seinen Anlagenpool und die 
darin vereinten Anlagenbetreiber alle Rechte und Pflichten nach Maßgabe dieses Gesetzes.  
Zu Absatz 3 (Anforderungen an die Aggregation) 
Zu § 21 (Anforderungen an die Aggregation, Kleinanlagenpool) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 kann ein Anlagenpool aus verschiedenen Technologienklassen grundsätzlich frei kombiniert
werden. Eine Ausnahme hiervon bilden die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten, 
bei denen nach § 12 nur eine „sortenreine“ Aggregation, d.h. eine Aggregation von Anlagen derselben
Technologieklasse zulässig ist. Die Mindestanzahl von Anlagen in einem Anlagenpool beträgt zwei. Eine Maximalzahl 
von Anlagen in einem Anlagenpool gibt es nicht. Nach § 37 Absatz 2 darf das Gebot für einen Anlagenpool
insgesamt eine reduzierte Leistung von 500 Megawatt nicht überschreiten. Die Höchstgrenze für die reduzierte
Leistung soll einerseits Wettbewerbsverzerrungen durch übergroße Gebote im Anlagenpool vermeiden. Andererseits 
wird dadurch der mögliche Überhang von bezuschlagter Kapazität begrenzt, der daraus entstehen kann, dass auch 
das letzte zur Erreichung des Ausschreibungsvolumens erforderliche Gebot in seinem ganzen Umfang
bezuschlagt wird, wenngleich damit das Ausschreibungsvolumen überschritten wird. Schließlich müssen sich alle
Anlagen eines Anlagenpools innerhalb derselben Regelzone befinden. Die Begrenzung ist analog zur Regelenergie 
erforderlich, um eindeutige Zuständigkeiten sowie eine rechtssichere Abwicklung sicherzustellen. Eine
regelzonenübergreifende Aggregation setzt einen standardisierten Datenaustausch voraus. Die hierfür vorgesehenen 
Strukturen, insbesondere der MaBis Hub, befinden sich noch im Aufbau und stehen noch nicht operativ zur
Verfügung. Zudem birgt die gleichzeitige Einbindung mehrerer Übertragungsnetzbetreiber in prüf-, abrechnungs- 
und haftungsrelevante Prozesse Abgrenzungs- und Verantwortungsrisiken und widerspricht den Zielen von
Effizienz und Bürokratieabbau. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 besteht kein Minimalwert für die installierte Leistung von Anlagen in einem Anlagenpool. 
Satz 2 schreibt vor, das jede Anlage nur einem Anlagenpool zugeordnet sein darf womit Mehrfachanrechnungen 
ausgeschlossen werden, die aus verschiedenen Gründen unzulässig sind. Zudem müssen Anlagen nach Satz 3für 
eine Aggregation über intelligente und auslesbare Messsysteme verfügen und lastganggemessen sein. Die
Messsysteme müssen den Anforderungen von § 8 Absatz 2 des Messstellenbetriebsgesetzes genügen.  
Generell übernimmt der Aggregator alle Rechte und Pflichten eines Kapazitätsanbieters. Die Einbindung der
Anlagen und alle damit in Zusammenhang stehenden Themen sind zwischen Aggregator und Anlagenbetreibern im 
Innenverhältnis zu klären. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 Satz 1 sind Anlagen mit einer installierten Leistung von jeweils weniger als ein Megawatt in
Kleinanlagenpools zusammengefasst, welche in § 2 Nummer 25 legaldefiniert werden. Solche Kleinanlagenpools
können nach Satz 2 Teil eines anderen Anlagenpools sein, wobei Satz 3 klarstellt, dass in einem Anlagenpol nur 
maximal ein Kleinanlagenpool enthalten sein darf. Das soll überkomplexe Gebote mit einer Vielzahl von
Kleinanlagenpools verhindern. Nach § 12 dürfen Kleinanlagenpools nicht an den Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten teilnehmen, was mit den besonderen Anforderungen in diesen
Ausschreibungen in Zusammenhang steht. Die Teilnahme an Kleinanlagenpools ist Anlagen energiebegrenzter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Technologieklassen, also regelbaren Lasten und Speichern, vorbehalten. Grund dafür ist, dass der wesentliche 
Vorteil eines Kleinanlagenpools darin besteht, dass die Höchsterbringungsdauer für das Kollektiv der Anlagen 
und nicht wie sonst für jede Anlage einzeln angegeben wird. Dadurch kann der Aggregator
Durchmischungseffekte bei der zeitlichen Verfügbarkeit über das voraussichtlich in typischen Fällen große Kollektiv aller
Kleinanlagen ausnutzen. Poolt er beispielsweise hunderte Ladesäulen für E-Mobile, muss er die Höchsterbringungsdauer 
nicht für jede Ladesäule einzeln festlegen und angeben, was wegen der hohen Stochastik einzelner Ladevorgänge 
nicht verlässlich und daher nur mit erheblichen Risikoabschlägen möglich wäre. Diese würde sich kostensteigernd 
auf dem Mechanismus auswirken. Stattdessen legt der Aggregator mit seinem Gebot einen Wert für den gesamte 
Kleinanlagenpool fest, für den möglicherweise eine statistisch robuste Schätzung möglich ist. Der
Durchmischungseffekt kommt maßgeblich in der Verfügbarkeitskontrolle zum Tragen. Ein Kleinanlagenpool wird nach 
Anlage 6 als einzelne Anlage mit einem Verfügbarkeitsindikator behandelt. In einem Kleinanlagenpool kann
daher die Überperformance einer Anlage die Unterperformance einer anderen Anlage ohne Einschränkungen
ausgleichen. Diese Möglichkeit haben Einzelanlagen in einem Anlagenpool, die keinen Kleinanlagenpool bilden, 
nicht. Denn für sie werden nach Anlage 6 zunächst einzelne Verfügbarkeitsindikatoren berechnet und dann
gewichtet aufsummiert, wobei jeder einzelne Verfügbarkeitsindikator bei 1/delta_k gedeckelt ist. Die
Überperformance einer Einzelanlage kann also nur bis 1/delta_k zur Gesamtperformance des Anlagenpools beitragen.
Innerhalb eines Kleinanlagenpools gibt es diese Deckelung nicht und Durchmischungseffekte können ohne
Einschränkung wirken. 
Zu Unterabschnitt 2 (Reduzierte Leistung) 
Zu § 22 (Reduzierte Leistung) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 ist festgelegt, dass die Bereitstellung von Kapazität nach diesem Gesetz in reduzierter Leistung 
bestimmt wird. Gebote in Ausschreibungen nach diesem Gesetz sind mit ihrer reduzierten Leistung abzugeben, 
damit der Beitrag einer Anlage zur Versorgungssicherheit im Erbringungszeitraum sachgerecht berücksichtigt 
wird. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 berechnet sich die reduzierte Leistung, indem die gebotsgegenständliche nominale Leistung der 
gebotsgegenständlichen Anlage mit dem für sie maßgeblichen, technologieklassenspezifischen Reduktionsfaktor 
nach §§ 23 und 24 multipliziert wird. Die Umrechnung der nominalen in die reduzierte Leistung macht Gebote 
verschiedener Technologieklassen hinsichtlich ihres Beitrags zur Versorgungssicherheit vergleichbar und sichert 
so einen fairen Wettbewerb. Dies ermöglicht eine Vergleichbarkeit von Geboten in technologieneutralen
Ausschreibungen, indem die Gebote in einer objektiv normierten Einheit – reduzierte Leistung – angegeben werden. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 Satz 1 sind die Reduktionsfaktoren bei energieunbegrenzten Technologieklassen wie Kraftwerken 
technologiespezifisch festgelegt. Eine zusätzliche Differenzierung besteht bei energiebegrenzten
Technologieklassen wie Stromspeichern und regelbaren Lasten. Nach Satz 2 sind bei energiebegrenzten Technologieklassen 
die technologieklassenspezifischen Reduktionsfaktoren zusätzlich abgestuft nach der jeweiligen
Höchsterbringungsdauer der Anlage zu ermitteln und veröffentlichen. Damit wird nachvollzogen, in welchem Umfang eine 
Anlage zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit beitragen kann, im Fall von energiebegrenzten
Technologieklassen zusätzlich unter Zugrundlegung der unterschiedlichen Höchsterbringungsdauern. 
Zu § 23 (Ermittlung der Reduktionsfaktoren) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Ermittlung der Reduktionsfaktoren für die Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und 
für Kapazitäten. Diese ermittelt die Bundesnetzagentur in Abstimmung mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie nach Maßgabe von Anlage 3. Dabei werden auch die Übertragungsnetzbetreiber mit
einbezogen. Die Veröffentlichung der Reduktionsfaktoren durch die Bundesnetzagentur erfolgt spätestens 6 Wochen vor 
der Bekanntmachung der jeweiligen Ausschreibung auf ihrer Internetseite, damit den Marktteilnehmern der für 
ihre Anlage maßgebliche Reduktionsfaktor bei ihrer Gebotskalkulation bekannt ist. Parallel veröffentlichen auch 
die Übertragungsnetzbetreiber die Reduktionsfaktoren auf der Internetplattform nach § 26 Absatz 6. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 werden die Reduktionsfaktoren für die Ausschreibung von Langfristkapazitäten aufgrund des
kurzen zeitlichen Vorlaufs dieser Ausschreibungen nach Inkrafttreten des Gesetzes abweichend von Absatz 1 in 
Anlage 4 direkt benannt, sodass in diesem Fall keine Veröffentlichung durch die Bundesnetzagentur erforderlich 
ist.  
Zu § 24 (Bestimmung des Reduktionsfaktors bei Aggregation) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass bei Geboten für Anlagenpools ein einheitlicher Reduktionsfaktor zur Anwendung kommt. 
Die installierte Leistung des Anlagenpools wird somit aufgrund eines einheitlichen Reduktionsfaktors zu einer 
einheitlichen reduzierten Leistung des Anlagenpools berechnet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Bestimmung des Reduktionsfaktors für einen Anlagenpool, der nach Absatz 1 einheitlich
angesetzt wird. Demnach ergibt sich der Reduktionsfaktor eines Anlagenpools aus dem gewichteten Mittelwert der 
Reduktionsfaktoren der Anlagen im Anlagenpool, wobei die Gewichtung entlang der jeweiligen reduzierten
Leistung erfolgt. Für jede Einzelanlage wird dabei der jeweilige technologieklassenspezifische Reduktionsfaktor
angesetzt, womit der Reduktionsfaktor eines Anlagenpools möglichst genau der Summe seiner Bestandteile
entsprechen soll. 
Abweichende Regelungen bestehen für Kleinanlagenpools im Sinne von § 21 Absatz 3, die Anlagen mit jeweils 
weniger als 2 Megawatt reduzierter Leistung umfassen. Bei solchen Kleinanlagenpools wird nicht jeweils der 
technologieklassenspezifische Reduktionsfaktor angesetzt, und anschließend ein gewichteter Durchschnitt
gebildet. Stattdessen wählt der Aggregator eines Kleinanlagenpools unter Anwendung der Vorgaben des § 22 Absatz 3 
aus der Technologieklassengruppe für Kleinanlagenpools in Anlage 3 jenen Reduktionsfaktor, welcher der
Höchsterbringungsdauer der gebotsgegenständlichen Kleinanlagen entspricht. Dadurch sollen unverhältnismäßig
aufwändige Berechnungen für eine Vielzahl von Anlagen mit geringer oder sehr geringer Leistung vermieden
werden, was der Gebotsökonomie zuträglich ist. 
Zu Abschnitt 5 (Präqualifizierung) 
Zu § 25 (Vollständige und vorläufige Präqualifizierung) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird geregelt, dass die vollständige Präqualifizierung die Erfüllung der Teilnahmevoraussetzungen 
nach Abschnitt 3 bestätigt. Grundsätzlich ist damit die vollständige Präqualifizierung die Voraussetzung für die 
Abgabe von Geboten. Abweichendes regeln Absatz 2 bis Absatz 5. Dabei kann für jede Anlage und jeden
Anlagenpool nur eine Präqualifizierung erteilt werden, was unter anderem für die Überprüfung der
Verfügbarkeitsverpflichtung nach Abschnitt 9 erforderlich ist.  
Ergeben sich Änderungen an einer bereits präqualifizierten Anlage, kann eine erneute Präqualifizierung
erforderlich werden (siehe § 34). 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 wird abweichend von Absatz 1 eine Ausnahme von der grundsätzlich zur Gebotsabgabe
erforderlichen vollständigen Präqualifizierung gemacht. Sofern Angaben oder Nachweise zur Anlage nach 
§ 28 Absatz 1 und 2 aufgrund des Zustands der Anlage nicht erbracht werden können, reicht es zur Abgabe von 
Geboten aus, dass die Angaben zur Anlage nach § 29 ohne Nachweise erbracht werden. Dann erfolgt keine
vollständige, sondern eine vorläufige Präqualifizierung. Der Zustand der Anlage lässt Angaben oder Nachweise nach 
§ 28 Absatz 1 und 2 im Regelfall nicht zu, wenn zur Schaffung von Kapazität die Anlage zum Zeitpunkt der
Antragsstellung noch geplant, gebaut oder fertiggestellt wird. Das ist entweder bei der Neuerrichtung einer Anlage 
der Fall, bei einer Erweiterung der Kapazität einer bestehenden Anlage, oder weil eine Anlage tiefgreifend
modernisiert wird. Der Zustand der Anlage kann dagegen nicht zur Begründung einer vorläufigen Präqualifizierung 
angeführt werden, wenn Angaben oder Nachweise nach § 28 Absatz 1 und 2 aus anderen Gründen nicht oder nur 
mit hohem Aufwand beschafft werden können. Dies ist im Regelfall dann der Fall, wenn die Anlage bereits 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vollständig in der gebotsgegenständlichen Form in Betrieb genommen wurde. Die vorläufige Präqualifizierung 
muss nach Inbetriebnahme abgeschlossen werden. Dafür ist durch den vorläufig präqualifizierten und
bezuschlagten Bieter ein Antrag auf Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 einzureichen. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 sind bei der Ausschreibung für Kapazitäten mit Gebotstermin im Jahr 2027 zur Anlage nur die 
Angaben nach § 28 Absatz 1 und 2, nicht aber die Nachweise einzureichen. Damit soll den Bietern ausreichend 
Zeit zur Einreichung der Nachweise eingeräumt werden. Die Präqualifizierung ist auch in diesem Fall vorläufig, 
und muss durch Vorlage der Nachweise bis zum Beginn des Erbringungszeitraums abgeschlossen werden. Den 
Bietern steht es aber frei, Nachweise nach § 28 Absatz 1 und 2 bereits im Rahmen der vorläufigen
Präqualifizierung vorzulegen, soweit es der Zustand der Anlage bereits erlaubt. Diese Angaben und Nachweise werden dann 
von den Übertragungsnetzbetreibern nicht für die vorläufige Präqualifizierung, sondern für deren späteren
Abschluss nach Abschnitt 8 geprüft. Diese Ausnahme gilt nicht für die Ausschreibung für Kapazitäten 2029, bei der 
nur eine vollständige Präqualifizierung inklusive aller Angaben und Nachweise nach § 28 Absatz 1 und 2 zur
Abgabe von Geboten berechtigt, sofern keine Ausnahme nach Absatz 2 vorliegt. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Ausnahme von der Pflicht zur Präqualifizierung vor Gebotsabgabe für die Ausschreibungen 
für Erzeugungskapazitäten und für Langzeitkapazitäten. Die Angaben und Eigenerklärungen, die für die
vorläufige Präqualifizierung erforderlich sind, müssen in diesen Fällen nach § 38 Absatz 3 gemeinsam mit den Angaben 
zum Gebot zum Gebotstermin eingereicht werden, und werden anschließend geprüft. Die Pflicht zur Eintragung 
ins Marktstammdatenregister nach § 26 Absatz 5 muss ebenfalls bis zur Gebotsabgabe erfüllt werden. Die
Präqualifizierung erfolgt vor Beginn des Erbringungszeitraums nach Abschnitt 8. 
Zu Absatz 5 
Nach Absatz 5 erfolgt in den Fällen der Absätze 2, 3 und 4 der Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach 
Abschnitt 8. Dafür ist durch den bezuschlagten Bieter ein Antrag auf Abschluss der Präqualifizierung
einzureichen. 
Zu § 26 (Zuständigkeit, Antrag und gemeinsame Internetplattform) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass der zuständige Übertragungsnetzbetreiber die Präqualifizierung nach diesem Abschnitt für 
die Ausschreibungen für Kapazitäten auf Antrag durchführen. Näheres regelt Absatz 2.  
Zu Absatz 2 
Der Antrag auf Präqualifizierung ist nach Absatz 2 vom Bieter bei dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber 
über die Internetplattform nach Absatz 6 bei den Übertragungsnetzbetreibern jeweils ab Beginn des 7. Monats 
vor dem jeweiligen Gebotstermin der Ausschreibung innerhalb eines Zeitraums von 2 Monaten zu stellen. Die 
Regelung schafft Planbarkeit für die Übertragungsnetzbetreiber, und stellt ein geordnetes Verfahren mit
ausreichend Zeit bis hin zur Gebotsabgabe sicher. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Inhalt und Umfang des Antrags auf Präqualifizierung. Nach Nummer 1 hat der Antragsteller 
zu erklären, ob eine vollständige oder eine vorläufige Präqualifizierung beantragt wird. Nach Nummer 2 muss der 
Antrag alle nach diesem Abschnitt erforderlichen Angaben, Nachweise und Eigenerklärungen enthalten. Nach 
Nummer 3 muss er der Datenverwendung und -speicherung durch die Übertragungsnetzbetreiber und die
Bundesnetzagentur zustimmen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass ein Antrag auf vorläufige Präqualifizierung nicht die vollständigen Angaben und Nachweise 
nach § 28 Absatz 1 und 2 enthalten muss, sondern nur die Angaben nach § 29. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 verpflichtet Bieter, die einen Antrag auf vorläufige oder vollständige Präqualifizierung stellen, alle
Angaben für die Präqualifizierung zum Bieter und, soweit es sich um eine Erzeugungsanlage handelt, zur Anlage, in 
das Marktstammdatenregister einzutragen, soweit diese Angaben dort erfasst werden. Im
Marktstammdatenregister werden zum Beispiel keine Eintragungen zu regelbare Lasten systematisch erfasst. Zudem sieht das
Marktstammdatenregister z.B. nicht für alle Angaben, die ein Bieter zu seiner Person nach § 27 oder zur Anlage nach 
§ 28 zu machen hat, Eintragungen vor. Für die Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und für
Langzeitkapazitäten ist diese Pflicht bis zur Gebotsabgabe zu erfüllen. Damit sollen Kongruenz hergestellt werden zwischen 
den Angaben im Marktstammdatenregister und den Angaben in der Präqualifizierung. So können die Angaben 
im Marktstammdatenregister auch für die Präqualifizierung genutzt werden, und die Bieter müssen nicht
sämtliche Daten im Rahmen der Präqualifizierung erneut eingeben. Dies reduziert den bürokratischen Aufwand der 
Bieter für die Präqualifizierung. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 richtet an die Übertragungsnetzbetreiber die Aufgabe, für die Präqualifizierung bis zum 1. Mai 2027 und 
für Ausschreibung von Kapazitäten bis zum 15. Oktober 2027 eine gemeinsame Internetplattform einzurichten 
und diese zu betreiben. Die Einrichtung und der Betrieb der Internetplattform soll in Abstimmung mit der
Bundesnetzagentur erfolgen. Damit soll eine bundesweit einheitliche Plattform geschaffen werden, die für alle Bieter 
gleichermaßen zur Verfügung steht. 
Zu Absatz 7 
Damit die Übertragungsnetzbetreiber die gemeinsame Internetplattform nach Absatz 7 effizient und automatisiert 
betreiben können, haben sie Formatvorgaben für die nach Abschnitt 5 zu tätigenden Angaben, Nachweise sowie 
Eigenerklärungen bestimmen. Zusätzlich können sie Mindestinhalte für die nach § 28 Absatz 2 erforderlichen 
Gutachten bestimmen. Die Formatvorgaben und Mindestinhalte sind auf der gemeinsamen Internetplattform nach 
Absatz 6 bekanntzumachen. 
Zu § 27 (Angaben zum Bieter) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den Inhalt der Angaben zum Bieter im Antrag auf Präqualifizierung. Diese Angaben sind bei jeder 
Präqualifizierung zu erbringen, unabhängig davon, ob nach § 26 Absatz 3 Nummer 1 eine vollständige oder
vorläufige Präqualifizierung beantragt wird. 
Zu Nummer 1 
Der Bieter muss nach Nummer 1 Name und, sofern vorhanden, die Firma nach dem Handelsgesetzbuch,
Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse angeben. Soweit der Bieter eine juristische Person ist, müssen zudem 
der Unternehmenssitz, der Name einer natürlichen Person, die zur Kommunikation mit den
Übertragungsnetzbetreibern und der Bundesnetzagentur und zur Vertretung des Bieters für alle Handlungen nach diesem Gesetz
bevollmächtigt ist, und alle unionsfremden juristischen Personen im Sinne von § 2 Absatz 19
Außenwirtschaftsgesetz, die an dem Bieter, an dem Betreiber der gebotsgegenständlichen Anlage oder an der gebotsgegenständlichen 
Anlage unmittelbar oder mittelbar einen Anteil von 25 Prozent der Stimmrechte oder mehr halten, angegeben 
werden. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 sind zur Abwicklung von Zahlungsansprüchen nach diesem Gesetz Zahlungsdaten (BIC und 
IBAN), Rechnungsanschrift, E-Mail-Adresse für Rechnungen sowie die Steueridentifikationsnummer anzugeben. 
Zu Nummer 3 
Bieter haben nach Nummer 3 ihre im Marktstammdatenregister zugewiesene eindeutige Nummer anzugeben.
Damit soll die Verbindung und der Abgleich von Angaben im Marktstammdatenregister mit Angaben zur
Präqualifizierung nach dem gegenständlichen Gesetz ermöglicht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 4 
Der Antrag auf Präqualifizierung muss nach Nummer 4 eine etwaige einschlägige Registernummer im Handels-, 
Vereins- oder Genossenschaftsregister oder hilfsweise, soweit vorhanden, die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer enthalten. 
Zu Nummer 5 
Der Antrag auf Präqualifizierung muss nach Nummer 5 die Angabe enthalten, ob der Betreiber im Sinn der
Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 ein Kleinstunternehmen oder ein kleines oder mittleres 
Unternehmen nach den einschlägigen europäischen Regeln ist. 
Zu Nummer 6 
Nach Nummer 6 ist für statistische Zwecke die Gebietseinheit der NUTS-Ebene 2, in der der Anlagenbetreiber 
seinen Sitz hat, anzugeben. Maßgeblich sind die europäischen Verordnungen über die Schaffung einer
gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik.  
Zu Nummer 7 
Nach Nummer 7 ist für statistische Zwecke der Hauptwirtschaftszweig, in dem der Bieter tätig ist, auf Ebene der 
NACE-Gruppe anzugeben. Die NACE-Gruppe richtet sich nach der Europäischen Verordnung zur Aufstellung 
der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige.  
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist der Bieter bei Änderungen zu den Angaben nach Absatz 1 verpflichtet, diese unverzüglich, 
jedoch spätestens bis zum Gebotstermin dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber über die Internetplattform 
nach § 26 Absatz 6 mitzuteilen.  
Zu Absatz 3 
Nach der Klarstellung in Absatz 3 sind die Angaben nach Absatz 1 und Absatz 2 bei der Präqualifizierung eines 
Anlagenpools (Aggregation) für den Aggregator abzugeben. Diese Angaben gelten einheitlich für den
Anlagenpool. Anderes gilt nach § 28 Absatz 4 für die Angaben zu dem im Anlagenpool enthaltenen Anlagen. 
Zu § 28 (Angaben und Nachweise zur Anlage bei vollständiger Präqualifizierung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den obligatorischen Inhalt des Antrags auf vollständige Präqualifizierung hinsichtlich der
gebotsgegenständlichen Anlage. Falls sich der Antrag auf eine Anlage bezieht, die zum Zeitpunkt des Antrags auf 
Präqualifizierung noch nicht (vollumfänglich) fertiggestellt ist, und daher aufgrund ihres Zustands bei
Antragsstellung nicht alle Nachweise und Angaben nach diesem Paragrafen erbringen kann (vorläufige
Präqualifizierung), kommt für die Angaben zur Anlage § 29 zur Anwendung.  
Zu Nummer 1 
Nummer 1 fordert als Antragsinhalt die Nummer, unter der die Anlage im Marktstammdatenregister registriert 
ist, soweit eine Eintragungspflicht für die Anlage besteht. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist der Standort der Anlage zu benennen, wenn möglich unter Angabe der postalischen Adresse. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 fordert als Antragsinhalt die Zuordnung der Anlage zu einer Technologieklasse, wie in Anlage 3
festgelegt. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 fordert als Antragsinhalt bei Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen nach § 2 Nummer 4 die 
Angabe der Höchsterbringungsdauer der Anlage in vollen Stunden. Diese ist in § 2 Nummer 18 legaldefiniert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 
Nach Nummer 5 ist im Antrag die installierte Leistung der Anlage anzugeben. Diese ist in § 2 Nummer 20
legaldefiniert. 
Zu Nummer 6 
Nach Nummer 6 ist bei Stromspeicheranlagen im Antrag die nutzbare Speicherkapazität anzugeben. 
Zu Nummer 7 
Nach Nummer 7 ist die Angabe erforderlich, welchem regelzonenverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber 
und welchem Anschlussnetzbetreiber die Anlage zugeordnet ist. 
Zu Nummer 8 
Nach Nummer 8 sind Angaben zum Anschluss der Anlage an das Netz der allgemeinen Versorgung zu machen. 
Zu Nummer 9 
Nach Nummer 9 ist die Marktlokation (MaLo-ID) und Messlokation (MeLo-ID) der Anlage anzugeben. Sofern 
die Messlokation noch nicht existiert, ist eine Bestätigung ausreichend, dass einheitenscharfes Messequipment 
bis zum Beginn des Erbringungszeitraums installiert wird. Die MeLo-ID dient zudem zusammen mit
eingereichten Zeitreihen bzw. Lastgangdaten als Nachweis, dass eine Anlage in einem Anlagenpool über ein intelligentes 
und auslesbares Messsystem nach § 21 Absatz 2 verfügt. 
Zu Nummer 10 
Nach Nummer 10 muss zudem bestätigt werden, dass die Anlage lastganggemessen ist. Ohne diese Messung kann 
später nicht überprüft werden ob die Anlage auch die angebotene Kapazität zu den jeweiligen Bedingungen der 
Ausschreibungen erbringen kann. 
Zu Nummer 11 
Nach Nummer 11 muss der Antrag die Bestätigung des Bieters enthalten, dass die Anlage keine Emissionen von 
mehr als 550 Gramm Kohlenstoffdioxid aus fossilen Brennstoffen je Kilowattstunde Elektrizität ausstößt. Dieser 
Emissionsgrenzwert ergibt sich aus Artikel 22 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/943. 
Zu Nummer 12 
Nach Nummer 12 muss für Anlagen, die an ein Verteilnetz angeschlossen sind, die Bestätigung des jeweiligen 
Verteilnetzbetreibers abgegeben werden, dass die Anlage an sein Verteilnetz angeschlossen ist. Damit werden 
Existenz und Netzanschluss der Anlage sichergestellt. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 fordert die Vorlage geeigneter Nachweise für die Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 und 6. Die
Antragssteller haben einen Spielraum zur Auswahl eines geeignetes Nachweises für diese beiden Angaben.
Beispielsweise reicht zum Nachweis der Zuordnung zu einer Technologieklasse oder zum Nachweis der Speicherkapazität 
die Dokumentation des Herstellers aus. 
Nach Satz 2 und Satz 3 werden für die Form der Nachweise besondere Vorgaben gemacht. Der Nachweis der 
Angabe in Satz 2 zu Absatz 1 Nummer 11 ist durch ein nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
erstelltes Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen zu erbringen. Dies gilt nur für Anlagen, die Brennstoffe 
einsetzen. Darunter fallen z.B. keine Stromspeicheranlagen. Als Sachverständige geeignet erscheinen
insbesondere unabhängige Umweltgutachter sowie berechtigte Prüfstellen nach § 14 Absatz 1 TEHG mit einer Zulassung 
für den Bereich Elektrizitätserzeugung. 
Die Angaben in Satz 3 nach Absatz 1 Nummer 4, 5 und 10 sind durch Vorlage von Lastgangdaten nachzuweisen. 
Diese Daten sind für den Zeitraum der letzten 12 Monate vorzulegen und müssen vollständig sein. Das bedeutet, 
dass die Zeitreihen für den Zeitraum von 12 Monaten vollständige und lückenlose Daten ausweisen. Das bedeutet 
nicht, dass die Anlage 12 Monate am Stück durchgehend im Betrieb gewesen sein muss. Als Nachweis muss aus 
diesen Daten hinreichend hervorgehen, dass die gemachten Angaben zur installierten Leistung, zur
Höchsterbringungsdauer und zur Lastganggemessenheit korrekt sind. Sofern die vorgelegten Lastgangdaten nicht geeignet sind 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
um die Angaben nachzuweisen, kann der zuständige Übertragungsnetzbetreiber den Bieter auffordern, innerhalb 
der Nachbesserungsfrist die gebotsgegenständliche Anlage so zu betreiben, dass die viertelstündlichen
Lastgangdaten die Angaben nachweisen. In diesem Fall sind aktualisierte Lastgangdaten vorzulegen. Etwaige damit
einhergehende Kosten für den Betrieb der Anlage sind vom Bieter selbst zu tragen. Nachweise für die übrigen
Angaben sind nicht erforderlich beziehungsweise es reicht die abgefragte Bestätigung bzw. die abgefragte Angabe 
aus, die von den Übertragungsnetzbetreibern eigenständig überprüft werden. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 Satz 1 können dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber Änderungen zu den Angaben zur
Anlage nach Absatz 1 vom Bieter zu jedem Zeitpunkt bis zu Abgabe des Gebots mitgeteilt werden.
Änderungsmitteilungen nach Absatz 3 Satz 2 hat der zuständige Übertragungsnetzbetreiber bei der Prüfung des Antrags zu
berücksichtigen, wenn diese bis zum Ende der Antragsfrist eingehen. Nach Absatz 3 Satz 3 soll der zuständige 
Übertragungsnetzbetreiber Änderungsmitteilungen, die nach der Gebotsabgabe, aber vor Ablauf seiner
Entscheidungsfrist über den Antrag auf Präqualifizierung eingehen, berücksichtigen, ist aber hierzu nicht verpflichtet. 
Nach Absatz 3 Satz 4 liegt es im Ermessen des Übertragungsnetzbetreibers, ob er Änderungsmitteilungen nach 
Ablauf der Entscheidungsfrist noch berücksichtigt. Bei dieser Ermessensentscheidung sind die verbleibende Zeit 
bis zum Ausschreibungsverfahren, der Aufwand für die Überprüfung der Änderungen durch den zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber und die Auswirkungen auf den ordnungsgemäßen Ablauf der Ausschreibungen
abzuwägen. Bei Änderungen, die keine aufwendige Überprüfung durch den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber 
benötigen und die keine negativen Auswirkungen auf das Ausschreibungsverfahren haben, ist davon auszugehen, 
dass sie noch berücksichtigt werden können.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 stellt klar, dass bei der Präqualifizierung eines Anlagenpools (Aggregation) nach 
Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 die Angaben und Nachweise nach Absatz 1 für jede Einzelanlage des Anlagenpools 
vorzulegen sind. Nach Absatz 4 Satz 2 muss der Antrag noch weitere Angaben enthalten. Satz 3 stellt klar, dass 
Kleinanlagenpools für die Begutachtungspflicht zur Nachweisführung des Absatz 1 Nummer 11 nur ein
Gutachten für den gesamten Anlagenpool vorlegen muss. Das begrenzt die Kosten für die Kleinanlagenpools und
erleichtert die Administrierbarkeit der Nachweise durch die Übertragungsnetzbetreiber. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 verlangt die Angabe der Anzahl der Anlagen im Anlagenpool. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist die installierte Leistung des Anlagenpools zu benennen. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 ist zudem eine Bestätigung abzugeben, dass alle Anlagen des Anlagenpools über intelligente 
und auslesbare Messsysteme nach § 21 Absatz 2 verfügen. Der entsprechende Nachweis ergibt sich automatisch 
aus der Angabe der MeLo-ID, aus der der Zählertyp ersichtlich ist. 
Zu § 29 (Angaben zur Anlage bei vorläufiger Präqualifizierung) 
Zu Absatz 1 
Der Antrag auf vorläufige Präqualifizierung muss nach Absatz 1 Satz 1 die Angaben nach 
§ 28 Absatz 1 Nummer 1 bis 7 sowie zusätzlich die Angaben nach den folgenden Nummern 1 bis 4 enthalten. 
Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass für die Ausschreibung für Kapazitäten für den Gebotstermin 2027 der Antrag auf 
vorläufige Präqualifizierung die Angaben nach § 28 Absatz 1 enthalten muss. Grund hierfür ist, dass für die
Ausschreibung für Kapazitäten für den Gebotstermin 2027 den Bietern mehr Zeit zur Einreichung der Nachweise und 
den Übertragungsnetzbetreibern mehr Zeit zur Bestimmung eventuell erforderlicher Formatvorgaben und
Mindestinhalte für die Nachweise eingeräumt wird. Damit ist der Antrag auf Präqualifizierung vorläufig, auch wenn 
es sich um Angaben handelt, die in ihrer gebotsgegenständlichen Form zum Zeitpunkt der Antragstellung bereits 
existieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 1 
Nach Nummer 1 hat der Antrag die Angabe zu enthalten, warum der Zustand der Anlage keine vollständigen 
Angaben und Nachweise nach § 28 Absatz 1 und 2 zulässt. Dazu kann zum Beispiel ausgeführt werden, dass die 
Anlage noch geplant wird oder noch nicht gebaut bzw. fertiggestellt ist oder noch nicht in Betrieb genommen 
wurde. Zusätzlich können , erweiterte Angaben zum genauen Entwicklungszustand (Planungs- bzw. Bauphase) 
der Anlage angegeben werden. Die Regelung dient zu plausibilisieren, dass der Bieter die richtige Form der 
Präqualifizierung gewählt hat. Die Anforderung ist aber bereits erfüllt, wenn der Bieter Angaben gemacht hat. 
Den Übertragungsnetzbetreibern steht es dennoch frei im Rahmen der Überprüfung Nachfragen zu stellen, wenn 
die Angaben nahelegen, dass die Anlage des Bieters aufgrund des Zustands der Anlage vollständig präqualifiziert 
werden könnte. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 hat der Antrag Angaben zum Anschluss der Anlage an das Netz der allgemeinen Versorgung zu 
enthalten, wobei bei zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht fertiggestellten Anlagen anstelle, der Angabe des 
Anschlusses der Anlage an das Netz der allgemeinen Versorgung, eine verbindliche Stromnetzanschlusszusage 
des Anschlussnetzbetreibers einschließlich des Datums des voraussichtlichen Stromnetzanschlusses vorzulegen 
ist. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 können Änderungen zu den Angaben zur Anlage nach Absatz 1 vom Bieter dem
zuständigen Übertragungsnetzbetreiber bis zum Gebotstermin mitgeteilt werden. Änderungsmitteilungen nach Absatz 2 
Satz 2 hat der zuständige Übertragungsnetzbetreiber bei der Prüfung des Antrags zu berücksichtigen, wenn diese 
bis zum Ende der Antragsfrist eingehen. Nach Absatz 2 Satz 3 soll der zuständige Übertragungsnetzbetreiber 
Änderungsmitteilungen, die nach der Gebotsabgabe, aber vor Ablauf seiner Entscheidungsfrist über den Antrag 
auf Präqualifizierung eingehen, berücksichtigen, ist dazu aber nicht verpflichtet. Nach Absatz 2 Satz 4 liegt es im 
Ermessen des Übertragungsnetzbetreibers, ob er Änderungsmitteilungen nach Ablauf der Entscheidungsfrist noch 
berücksichtigt. Bei Änderungen, die keine aufwendige Überprüfung durch den Übertragungsnetzbetreiber
benötigen und keine negativen Auswirkungen auf das Ausschreibungsverfahren haben, ist davon auszugehen, dass sie 
noch berücksichtigt werden können. Die Differenzierungen der Möglichkeiten zur Berücksichtigung
nachträglicher Änderungen treffen eine Abwägung zwischen dem Interesse der Übertragungsnetzbetreiber an einem
geordneten Verfahren einerseits und dem Interesse der Bieter an einer Berücksichtigung ihrer Änderungen
beziehungsweise Korrektur fehlerhafter Angaben zur Vermeidung negativer Folgen andererseits. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass die nach der vorläufigen Präqualifizierung noch ausstehenden erforderlichen Angaben und 
Nachweise nach § 28 Absatz 1 und 2 spätestens mit dem Antrag auf Abschluss der vorläufig erteilten
Präqualifizierung nach Abschnitt 8 einzureichen sind, um die Präqualifizierung abzuschließen. Bei Abschluss einer
Präqualifizierung liegen daher alle Angaben und Nachweise vor, unabhängig davon ob zuvor nach § 32 Absatz 2 eine 
vorläufige Präqualifizierung erteilt wurde oder nicht. Erst der vollständige Abschluss der Präqualifizierung ist 
nach § 46 Absatz 3 Bedingung für die Freigabe der Realisierungssicherheit.  
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 sind bei der Präqualifizierung eines Anlagenpools (Aggregation) nach 
Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 die Angaben nach Absatz 1 für jede Einzelanlage des Anlagenpools vorzulegen. 
Zusätzlich sind bei Anlagenpools (auch Kleinanlagenpools) die Angaben nach § 28 Absatz 4 Nummer 1 und 2 
erforderlich. 
Zu § 30 (Verpflichtende Eigenerklärungen ) 
§ 30 benennt die mit dem Antrag auf Präqualifizierung abzugebenden verpflichtenden Eigenerklärungen und 
Selbstverpflichtung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a schreibt eine Eigenerklärung des Bieters vor, dass er kein Unternehmen in 
Schwierigkeiten ist. Die Bestätigung kann vom Bieter selbst ausgestellt werden. Sie ist beihilferechtlich
erforderlich, weil Beihilfen an Unternehmen in Schwierigkeiten nicht gewährt werden dürfen. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b fordert eine Bestätigung, dass gegen den Bieter keine offenen
Rückforderungsansprüche aufgrund eines Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer 
Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Europäischen Binnenmarkt bestehen. Nach der sogenannten
Deggendorf-Rechtsprechung ist in solchen Fällen keine Gewährung weiterer Beihilfen möglich. 
Zu Buchstabe c 
Das EU-Beihilferecht verbietet es, dieselben förderfähigen Kosten mehrfach zu fördern (Kumulierungsverbot). 
Die Vermeidung von Überförderung dient der Kosteneffizienz und der sparsamen Verwendung von Mitteln.
Diesem Kumulierungsverbot trägt die Eigenerklärung nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c Rechnung, wonach
erklärt werden muss, dass die gebotsgegenständliche(n) Anlage(n) für den Verpflichtungszeitraum weder ein
Zuschlag nach diesem Gesetz besteht, noch ein Anspruch auf eine andere staatliche Förderung erhält, die auf
dieselben förderfähigen Kosten umfasst wie dieses Gesetz (insbesondere nach EEG oder KWKG, oder diesen
nachgelagerten Rechtsverordnungen). 
Zu Buchstabe d 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d sieht zudem eine Eigenerklärung dahingehend vor, dass die Angaben zum
Bieter nach § 27 im Marktstammdatenregister aktuell, vollständig und richtig eingetragen sind. 
Zu Nummer 2 
Absatz 1 Nummer 2 enthält eine Selbstverpflichtung des Bieters, wonach jegliche Änderungen an den Inhalten 
der Selbsterklärungen nach Nummer 1 unverzüglich den Übertragungsnetzbetreibern mitzuteilen sind. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass im Fall einer Aggregation der Aggregator die Eigenerklärungen sowie die
Selbstverpflichtung nach Absatz 1 für alle Anlagen des Anlagenpools und im Übrigen für sich selbst abgeben muss.  
Zu § 31 (Nachbesserung, Überprüfung und Einsichtsrechte) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 Satz 1 kann der zuständige Übertragungsnetzbetreiber dem Antragssteller eine Frist von 2 bis 
4 Wochen zur Nachbesserung setzen, wenn die für die Präqualifizierung erforderlichen Angaben und Nachweise 
nicht vollständig sind (Nummer 1). Nicht vollständige Angaben, umfasst dabei beispielsweise auch den Fall, einer 
versehentliche Falscheingabe von Daten. Diese können im Rahmen der Nachbesserung korrigiert werden.
Darüber hinaus, kann eine Nachbesserung erfolgen, wenn die Angaben des Bieters nicht mit dem
Marktstammdatenregister übereinstimmen (Nummer 2) oder die erforderlichen Nachweise nicht erbracht worden sind (Nummer 3). 
Nach Satz 2 kann der zuständige Übertragungsnetzbetreiber im Fall der Verweigerung einer Überprüfung nach 
Nummer 2 durch den Bieter die Präqualifizierung ablehnen. 
Zu Absatz 2 
Durch Absatz 2 erhält der zuständige Übertragungsnetzbetreiber sowie von diesen beauftragte Personen die für 
die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlichen Betretungs-, Prüfungs- und
Einsichtnahmerechte, wobei diese in Abstimmung mit der Bundesnetzagentur auszuüben sind. Die Regelungen entsprechen im 
Wesentlichen § 11 Absatz 1 Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz. 
Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber kann die Bundesnetzagentur bei der Prüfung von Anträgen auf
Präqualifizierung einbinden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 1 
Nummer 1 berechtigt den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber über § 28 Absatz 1 und 2 hinausgehende
Angaben und Nachweise von einen Bieter einzufordern, soweit es für die Überprüfung des Antrags auf
Präqualifizierung notwendig ist. Dies umfasst insbesondere das Einfordern von weiteren Nachweisen, wenn die
eingereichten Nachweise oder die Art der Nachweise nicht geeignet sind, um den Nachweis zu erbringen. Beispielsweise 
kann der zuständige Übertragungsnetzbetreiber zusätzlich ein Sachverständigengutachten einfordern, wenn
bestehende Nachweise, wie zum Beispiel die Lastgangdaten, keinen Nachweis ermöglichen. 
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 wird ein zeitlich und örtlich begrenztes Betretungsrecht (Buchstabe a) geregelt. Zudem dürfen auch 
vor Ort Prüfungen vorgenommen (Buchstabe b), und Einsicht in die betrieblichen Unterlagen des Antragstellers 
genommen werden (Buchstabe c). 
Zu § 32 (Entscheidung über die vollständige und vorläufige Präqualifizierung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Zuständigkeit und Frist für die Entscheidung über die Anträge auf Präqualifizierung. Demnach 
entscheidet der zuständige Übertragungsnetzbetreiber über die Anträge zur Präqualifizierung für eine
Ausschreibung bis spätestens zum Ablauf des dritten Monats vor dem jeweiligen Gebotstermin der Ausschreibung. Der 
zeitliche Abstand von mindestens 2 Monaten zum Gebotstermin ist notwendig, da die Präqualifizierung bereits 
zur Bekanntmachung der Ausschreibung abgeschlossen sein muss, um eine Gebotsabgabe zu ermöglichen. Die 
Ergebnisse werden dem jeweiligen Bieter individuell, also nicht für alle öffentlich, über die Internetplattform nach 
§ 26 Absatz 6 mitgeteilt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass die Entscheidung nach Absatz 1 in den Fällen der vorläufigen Präqualifizierung eine 
vorläufige ist, bis zum Abschluss der Präqualifizierung nach den Regelungen von Abschnitt 8. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt in den Nummer 1 bis Nummer 3 die Voraussetzungen für eine vollständige Präqualifizierung. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 stellt klar, dass für die vollständige Präqualifizierung die erforderlichen Angaben, Nachweise und
Eigenerklärungen vollständig erbracht sein müssen. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 müssen die Angaben im Antrag auf vollständige Präqualifizierung mit den Angaben im
Marktstammdatenregister, soweit dort entsprechende Angaben erfasst werden, übereinstimmen. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 müssen zudem die erforderlichen Nachweise erbracht worden sein. Hierzu überprüft der
zuständige Übertragungsnetzbetreiber die eingereichten Nachweise.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt in den Nummer 1 und Nummer 2 die Voraussetzungen für eine vorläufige Präqualifizierung. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 stellt klar, dass für die vorläufige Präqualifizierung die erforderlichen Angaben und Eigenerklärungen 
vollständig sein müssen. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 müssen die Angaben im Antrag auf vorläufige Präqualifizierung mit den Angaben im
Marktstammdatenregister, soweit dort entsprechende Angaben erfasst werden, übereinstimmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 33 (Präqualifizierung außerhalb der Teilnahme an einer Ausschreibung) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist geregelt, dass abweichend von den Fristen in § 26 Absatz 2 jederzeit, insbesondere zum Zwecke 
der Übertragung nach Abschnitt 7 Unterabschnitt 3 oder zum Zwecke der Abgabe von Indikativgeboten nach 
§ 71 einen Antrag auf vollständige Präqualifizierung bei den Übertragungsnetzbetreibern gestellt werden kann. 
Zudem kann ein Antrag zur Präqualifizierung für die Teilnahme an Ausschreibungen jederzeit gestellt werden, 
spätestens jedoch im Rahmen der Fristen nach § 26 Absatz 2. Der Antrag hat, soweit erforderlich, die Angaben 
und Nachweise und Eigenerklärungen für eine vollständige Präqualifizierung nach diesem Abschnitt zu
enthalten. Im Falle der Übertragung auf einen berechtigten Erwerber sind vom dem Erwerber zum Beispiel keine
Angaben und Nachweise zur Anlage abzugeben. Anträge sind erst ab dem 1. Januar 2028 zulässig. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 gilt bei einer Präqualifizierung nach Absatz 1 die Fristenregelung, dass der
Übertragungsnetzbetreiber nach der Antragsstellung binnen 6 Wochen zu entscheiden hat. Wenn der Übertragungsnetzbetreiber eine 
Frist zur Nachbesserung gesetzt hat, verlängert sich die Entscheidungsfrist entsprechend. Im Übrigen gelten die 
Vorschriften nach diesem Abschnitt. 
Zu § 34 (Fortbestand der vollständigen Präqualifizierung) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Nach Absatz 1 Nummer 1 berechtigt die erfolgte Präqualifizierung nach diesem Abschnitt zur Teilnahme an
weiteren Ausschreibungen für nachfolgende Erbringungszeiträume. Voraussetzung hierfür ist, dass die in der
Präqualifizierung gemachten Angaben weiterhin gültig sind. In diesem Fall kann der Antragssteller dem zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber innerhalb der Frist nach § 26 Absatz 2 die Teilnahme an der weiteren Ausschreibung 
anzeigen, wobei dieser Anzeige eine Bestätigung beizufügen ist, dass alle Angaben unverändert sind. 
Zu Nummer 2 
Nach Absatz 1 Nummer 2 berechtigt die erfolgte Präqualifizierung nach diesem Abschnitt außerdem zur
Bereitstellung von Kapazitäten ohne Teilnahme an Ausschreibungen, beispielsweise im Rahmen von Übertragungen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Fall, dass sich Änderungen an den Angaben des ursprünglichen Antrags auf Präqualifizierung 
ergeben haben. In diesem Fall muss der Bieter für die Teilnahme an weiteren Ausschreibungen einen erneuten 
Antrag auf Präqualifizierung innerhalb der Frist nach § 26 Absatz 2 und im Fall von Absatz 1 Nummer 2 nach 
§ 33 stellen. In diesem Antrag werden insbesondere die Angaben geprüft, die sich geändert haben. Die bereits 
erteilte Präqualifizierung ist damit hinfällig. 
Zu Abschnitt 6 (Ausschreibungsverfahren und Sicherheiten) 
Zu Unterabschnitt 1 (Ausschreibungsverfahren) 
Zu § 35 (Bekanntmachung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bekanntmachung der Ausschreibungen durch die Bundesnetzagentur als ausschreibende 
Stelle. Die Zuständigkeit für die Ausschreibungen ergibt sich aus § 3 Absatz 2. In der Regel soll die öffentliche 
Bekanntmachung des Gebotstermins 7 Wochen im Voraus auf der Internetseite der Bundesnetzagentur erfolgen. 
Satz 3 verpflichtet die Übertragungsnetzbetreiber dazu, die Ausschreibung zusätzlich über die Internetplattform 
nach § 26 Absatz 6 bekannt zu machen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt den Inhalt der öffentlichen Bekanntmachung einer Ausschreibung. Danach müssen folgende 
Angaben enthalten sein:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Gebotstermin unter Angabe der Art der Ausschreibung nach § 3 Absatz 1 (Nummer 1), der mögliche
Verpflichtungszeitraum bzw. die möglichen Verpflichtungszeiträume (Nummer 2), das jeweilige
Ausschreibungsvolumen (Nummer 3), die Reduktionsfaktoren für die einzelnen Technologieklassen und die Reduktionsfaktoren für 
die einzelnen Höchsterbringungsdauern für energiebegrenzte Technologieklassen (Nummer 4), die Methode zur 
Berechnung des Referenzwerts nach § 72 (Nummer 5), die anzuwendenden Höchstwerte für abzugebende Gebote 
(Nummer 6), die Vorgaben, Anforderungen und der Hinweis auf das elektronische Verfahren, einschließlich der 
Nutzung der gemeinsamen Internetplattform nach § 26 Absatz 6 für die Gebotsabgabe nach 
§§ 36 und 37 Absatz 4 (Nummer 7), und die Höhe der vom Bieter zu leistenden Sicherheiten (Nummer 8). Zuletzt 
muss auf die von der Bundesnetzagentur erhobene Gebühr hingewiesen werden (Nummer 9).  
Diese Angaben sind zwingend erforderlich. Darüber hinaus kann die Bundesnetzagentur weitere Informationen 
im Rahmen der Bekanntmachung zur Verfügung stellen, wenn dies angezeigt erscheint. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 erfolgen die Bekanntmachungen der Ausschreibungen allein im öffentlichen Interesse. 
Zu § 36 (Elektronisches Verfahren) 
Nach § 36 werden die Ausschreibungsverfahren vollständig elektronisch durchgeführt. Die Bundesnetzagentur 
kann mit der Bekanntmachung der Ausschreibung insbesondere Vorgaben zur Authentifizierung für die gesicherte 
Datenübertragung festlegen. Ziel dieser Regelung ist es, Verfahren zu beschleunigen und die Aufwände für Bieter 
und die Bundesnetzagentur zu verringern. Wenn die Bundesnetzagentur von dieser Kompetenz Gebrauch gemacht 
hat, entfällt das Zustellungserfordernis nach § 73 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes. 
Zu § 37 (Anforderungen an Gebote, Formatvorgaben) 
§ 37 regelt die Anforderungen an Gebote. Sofern Gebote die genannten Anforderungen nicht erfüllen, werden sie 
von der Bundesnetzagentur nach § 49 vom Zuschlagsverfahren ausgeschlossen. 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 Satz 1 müssen die Gebote der Bundesnetzagentur spätestens am Tag des Gebotstermins
zugegangen sein, um zum Zuschlagsverfahren nach Abschnitt 7 zugelassen zu werden. Wie auch in vergleichbaren
Ausschreibungsverfahren handelt es sich um eine materielle Ausschlussfrist, weshalb eine Wiedereinsetzung in den 
vorigen Stand nach § 32 Absatz 5 Verwaltungsverfahrensgesetz nicht zur Anwendung kommt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 bestimmt eine Mindestleistung für ein Gebot. Danach muss ein Gebot mindestens ein Megawatt 
reduzierte Leistung umfassen. Nach Satz 2 gilt im Falle eines Anlagenpools die Mindestgebotsgröße von einem 
Megawatt reduzierter Leistung für den Anlagenpool.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 bestimmt, dass Bieter in einer Ausschreibung mehrere Gebote für unterschiedliche Anlagen
abgeben dürfen. Das gilt auch für Anlagenpools, sodass ein Bieter mehrere Gebote für unterschiedliche
Anlagenpools abgeben darf, sofern keine Anlage Bestandteil mehrerer Anlagenpools ist. Für den Bieter besteht damit die 
Möglichkeit, das Bieterrisiko über mehrere Ausschreibungsrunden zu streuen, und in verschiedenen
Ausschreibungen mitzubieten bzw. zum Zuge zu kommen. Unzulässig ist jedoch die Abgabe mehrerer Gebote für eine 
Anlage oder einen Anlagenpool in einer Ausschreibung. Die im Rahmen der Präqualifizierung erforderliche
Angabe der Nummer im Marktstammdatenregister, und die nach diesem Absatz geforderte eindeutige
Nummerierung mehrerer Gebote stellen sicher, dass nicht mehrere Gebote für dieselbe Anlage abgegeben werden. Werden 
mehrere Gebote in einem Gebotstermin abgegeben, muss der Bieter seine Gebote nummerieren und eindeutig 
kennzeichnen, welche Angaben und Nachweise und Erklärungen zu welchem Gebot gehören.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 räumt der Bundesnetzagentur die Möglichkeit ein, Formatvorgaben für Form und Inhalt der Gebote zu 
machen. Dabei darf die Bundesnetzagentur für eine effiziente Abwicklung des Ausschreibungsverfahren
Formulare bereitstellen, die nach ihrer Veröffentlichung verbindlich zu verwenden sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 38 (Pflichtangaben in Geboten) 
§ 38 regelt die Pflichtangaben, die in Geboten enthalten sein müssen. Sofern Gebote die verpflichteten Angaben 
nicht oder nur unvollständig enthalten, werden sie von der Bundesnetzagentur nach § 49 vom Zuschlagsverfahren 
ausgeschlossen. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Nach Absatz 1 Nummer 1 ist anzugeben, für welche Ausschreibung nach diesem Gesetz das Gebot abgegeben 
wird. Um eine unzulässige Überförderung zu vermeiden, darf dieselbe Anlage nicht an mehreren
Ausschreibungen, teilnehmen, außer sie wurde in einer Ausschreibung nicht bezuschlagt. Auch kommt eine bedingte Teilnahme 
an einer Ausschreibung für den Fall, dass kein Zuschlag in einer anderen Ausschreibung erteilt wird, aufgrund 
von § 40 nicht in Betracht. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist der Gebotstermin der Ausschreibung, für die das Gebot abgegeben werden soll, anzugeben, 
Damit wird sichergestellt, dass das Gebot der richtigen Ausschreibung zugeordnet wird. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 ist die gebotsgegenständliche Anlage beziehungsweise der gebotsgegenständliche Anlagenpools 
zu benennen. 
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 muss der Bieter in seinem Gebot die reduzierte Leistung abgeben. Diese ergibt sich aus der 
gebotenen nominalen Leistung multipliziert mit dem maßgeblichen Reduktionsfaktor. Der Begriff der reduzierten 
Leistung wird in § 2 Nummer 29 legaldefiniert. 
Zu Nummer 5 
Nach Nummer 5 muss der Bieter zudem den Gebotswert angeben. Der Begriff des Gebotswerts ist in 
§ 2 Nummer 15 als die jährliche Vergütung für die gebotene reduzierte Leistung in Euro pro Megawatt reduzierter 
Kapazität. Der Gebotswert ist neben der gebotenen reduzierten Leistung im Zuschlagsverfahren nach Abschnitt 7 
entscheidend für die Reihung der Gebote. 
Zu Nummer 6 
Nach Nummer 6 muss der Bieter einen Höchsterbringungsdauer angeben. Der Begriff ist in § 2 Nummer 18 
legaldefiniert. 
Zu Nummer 7 
Nach Nummer 7 muss der Bieter den Verpflichtungszeitraum, auf den er im Rahmen der Ausschreibung bietet, 
angeben. Der Begriff des Verpflichtungszeitraums ist in § 2 Nummer 40 legaldefiniert. 
Zu Nummer 8 
Nach Nummer 8 ist zudem ein Nachweis über den Stromnetzanschluss beziehungsweise, wenn dieser noch 
nicht vorliegt, eine verbindliche Stromnetzanschlusszusage bis zum Beginn des Erbringungszeitraums
vorzulegen. Die Regelung stellt sicher, dass der der Stromnetzzugang kein Hindernis für den Bieter nach Zuschlag
darstellt, seine Verpflichtungen nach erfolgtem Zuschlag zu erfüllen, und bewahrt ihn damit auch vor damit
einhergehenden Pönalen. 
Zu Nummer 9 
Nach Nummer 9 regelt, dass bei einem Gebot für einen Anlagenpool (Aggregation) nach 
Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 die Angabe zu machen ist, dass das Gebot durch einen Anlagenpool abgegeben wird. 
Zudem muss der Reduktionsfaktor des Anlagenpools anhand von Angaben zur reduzierten Leistung, der zugrunde 
liegenden nominalen Leistung und des angewendeten Reduktionsfaktors für jede Einzelanlage des Anlagenpools 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hergeleitet werden. Anlagen eines Kleinanlagenpools gelten für den Zweck der Herleitung als eine Anlage, sodass 
für sie wird im Rahmen dieser Herleitung ein einheitlicher Reduktionsfaktor nach § 23 Absatz 2 angesetzt wird. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist bei der Gebotsabgabe in den Ausschreibungen für Kapazitäten zusätzlich zu den Angaben nach 
Absatz 1 der Nachweis über die Präqualifizierung nach § 32 Absatz 1 oder 2 einzureichen. Bei einem Gebot für 
einen Anlagenpool sind zusätzlich alle Anlagen des Anlagenpools anzugeben, für den die Präqualifizierung erteilt 
wurde. Die Präqualifizierung verlagert damit die Abfrage von Angaben zur Anlage, wie beispielsweise deren 
Standort, oder Angaben zum Bieter, wie beispielsweise dessen Kontaktdaten, ins Vorfeld der Gebotsabgabe. Dies 
reduziert den Prüfungsumfang der Bundesnetzagentur bei der Gebotsprüfung und Zuschlagserteilung.
Ausnahmen von diesem Grundsatz sind in § 25 Absatz 2, 3 und 4 normiert. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt entsprechend der Ausnahmeregelung von § 25 Absatz 4 fest, dass bei den Ausschreibungen
Langzeitkapazitäten und für Erzeugungskapazitäten zu Gebotstermin zusätzlich die Angaben nach 
§ 27 Absatz 1, § 29, 30 zu machen sind. Angaben erforderlich, da bei diesen Ausschreibungen keine
Präqualifizierung vor Gebotsabgabe erfolgt, sondern diese vielmehr parallel zum Zuschlagsverfahren erfolgt. Bekanntgabe 
Zu Absatz 4 
Bei den Ausschreibungen Langzeitkapazitäten und für Erzeugungskapazitäten ist nach Absatz 4 bei Geboten für 
Anlagen nach § 12 Absatz 3 Nummer 2 zusätzlich die installierte Leistung bis zu dem Zeitpunkt 31. Dezember 
2025 nachzuweisen. Hierfür sind bei Gebot vollständige viertelstündliche Lastgangdaten für 6 Monate vor dem 
31. Dezember 2025 einzureichen. Geprüft wird dieser Nachweis im Rahmen des Abschlusses der vorläufigen 
Präqualifizierung nach Abschnitt 8, bei dem zusätzlich ein Nachweis für die gesamte installierte Leistung
einschließlich Leistungserweiterung erbracht werden musst. Das Delta zwischen installierter Leistung zum Zeitpunkt 
31. Dezember 2025 und installierter Leistung bei Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 
muss mindestens die gebotene nominale Leistung ergeben. Hiermit soll sichergestellt werden, dass das Gebot auf 
die Bereitstellung zusätzlicher Kapazität gerichtet ist, deren Förderung das Ziel dieser Ausschreibungen ist.
Sofern die Lastgangdaten keinen Nachweis über die installierte Leistung bis zum 31. Dezember 2025 erlauben, weil 
die Anlage nicht in Höhe der installierten Leistung betrieben wurde, hat der zusträndige
Übertragungsnetzbetreiber beim Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 die Möglichkeit andere Nachweise zu 
verlangen, wie zum Beispiel die Einreichung von Abnahmeprotokollen, der Dokumentation des Herstellers oder 
ein Abgleich mit der in der Gesamtkraftwerksliste der Bundesnetzagentur ausgewiesenen Nettonennleistung. 
Zu Absatz 5 
In den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten muss das Gebot nach Absatz 5 die Angabe enthalten, ob das 
Gebot für eine Anlage im netztechnischen Süden abgegeben wird. Der Begriff des netztechnischen Südens wird 
in § 2 Nummer 28 legaldefiniert, und ist für das Zuschlagsverfahren nach Abschnitt 7 Unterabschnitt 1relevant. 
Zu Absatz 6 
Nach Absatz 6 ist der Bieter verpflichtet, bei einem Gebot für einen Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren eine 
Selbstverpflichtung abzugeben, dass die gebotsgegenständliche Anlage ab dem Jahr 2045 klimaneutral betrieben 
wird. 
Zu § 39 (Höchstwert) 
In § 39 werden die Höchstwerte bzw. die zuständige Stelle für deren Ermittlung für die Ausschreibungen nach 
diesem Gesetz festgelegt. Übersteigt ein Gebotswert in einer Ausschreibung den Höchstwert, führt dies zu einem 
Ausschluss des Gebots nach § 49 Absatz 1 Nummer 2. Die Setzung von Höchstwerten ist ein wichtiges Element, 
insbesondere bei geringen Erfahrungen mit der Intensität des zu erwartenden Wettbewerbs, wie bei den
Ausschreibungen nach diesem Gesetz. Durch die Festlegung der Höchstwerte soll zum einen verhindert werden, dass 
insbesondere durch strategisches Verhalten und bei mangelndem Wettbewerb die Förderkosten stark steigen, und 
hierdurch eine erhebliche Überförderung entsteht, zum anderen dienen Höchstwerte der Verhinderung von
Überförderung auf einem Kapazitätsmarkt, auf dem abgesehen von unterschiedlichen Vertragslaufzeiten homogene 
Produkte gehandelt werden. Ohne die Festlegung von Höchstwerten könnten Bieter erwägen, spekulativ sehr hohe 
Gebote abzugeben, in der Hoffnung, dass in der Ausschreibung ein geringer Wettbewerb besteht und sie einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zuschlag selbst bei einem hohen Gebotswert erhalten. Die Festlegung eines Höchstwertes als Obergrenze für den 
Gebotswert verhindert sehr hohe Gebote und eine damit einhergehende Erhöhung der Förderkosten. Die
Höchstwerte sind so zu parametrieren, dass die Finanzierungslücke typischer, effizienter Technologien gedeckt werden 
kann. Die betrachteten Technologien sollten einerseits kosteneffizient Kapazität zur Verfügung stellen und
andererseits keinen relevanten Mengenbeschränkungen unterliegen. Eine typische Referenztechnologie stellt dabei 
eine offene Gasturbine dar. Gleichzeitig sollte der Höchstwert so angesetzt werden, dass ein breites Spektrum von 
Anwendungsfällen wirtschaftlich darstellbar ist, um ausreichend Gebote und damit Wettbewerb zu ermöglichen. 
Bei erwartetem niedrigem Wettbewerb bedarf es eines tendenziell höher gesetzten Höchstwertes, damit das
Ausschreibungsvolumen ausreichend gezeichnet wird. 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 beträgt der Höchstwert, den Gebote in den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und
Erzeugungskapazitäten nicht überschreiten dürfen 173 000 Euro je Megawatt reduzierte Leistung (rMW). Dieser 
Höchstwert erlaubt den Bietern die Einpreisung ihrer Kosten und die Abgabe wirtschaftlich tragfähiger Gebote, 
und sichert gleichzeitig eine kosteneffiziente Bemessung und Allokation der Fördermittel. Die Berechnung der 
Finanzierungslücke basiert auf der ACER-Methodik zu Artikel 23 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/943 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt und berücksichtigt 
dabei entsprechend die Investitionskosten, die fixen Betriebs- und Wartungskosten, die Bau- und Vertragslaufzeit, 
die Finanzierungskosten sowie den Derating-Faktor. Da die Investitionen nicht zum Zeitpunkt der Gebotsabgabe 
erfolgen, bildet die Inflation, vergleichbar zu steigenden Anlagenkosten, ein Risiko für Kapazitätsanbieter. Der 
Höchstwert wird daher in Ergänzung zu beschriebenen ACER-Methodik um die erwartete Inflation (Schätzwert 
der Europäischen Zentralbank) bis zum Investitionszeitpunkt bereinigt. Zudem wird der Wert mit einem
Korrekturfaktor multipliziert, um wesentlichen Unsicherheiten mit Blick auf technologische Heterogenität,
Kostenstreuung abzubilden. Diese Methodik ist etabliert und wird auch in anderen Ausschreibungen in anderen
Kapazitätsmärkten verwendet. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 bestimmt die Bundesnetzagentur die Höchstwerte in den Ausschreibungen für Kapazitäten. 
Die Höchstwerte in den Ausschreibungen für Kapazitäten unterscheiden sich in den einzelnen Ausschreibungen 
in den Jahren 2027 und 2029 und nach der Länge des Verpflichtungszeitraumes. Die Berechnung der Höchstwerte 
erfolgt entsprechend der verwendeten Methodik zur Bestimmung der Höchstwerte nach Absatz 1. Dabei können 
perspektivisch auch weitere, insbesondere regulatorische, Kosten- und Erlösbestandteile zugrunde gelegt werden. 
Explizit zu nennen sind hier mögliche Kosten aus leistungs- oder kapazitätsbezogenen Netzentgelten für die
betroffenen Anlagen. Die Werte werden regelmäßig an die Preisentwicklungen angepasst.  
Nach Satz 2 ist die Bundesnetzagentur verpflichtet, die Höchstwerte bis spätestens mit der Bekanntmachung des 
jeweiligen Gebotstermins nach § 35 zu veröffentlichen. Parallel veröffentlichen auch die
Übertragungsnetzbetreiber die Höchstwerte auf der Internetplattform nach § 26 Absatz 6. Dies stellt sicher, dass alle Bieter rechtzeitig 
über die relevanten Rahmenbedingungen informiert sind. 
Zu § 40 (Bindungswirkung und Rücknahme von Geboten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass Bieter an ihre Gebote, die nicht nach Absatz 2 vorschriftsgemäß zurückgenommen worden 
sind, gebunden sind, bis ihnen mitgeteilt wurde, dass sie keinen Zuschlag erhalten. Dies bedeutet, dass sie ihr 
Gebot nach Ablauf der Gebotsfrist nicht mehr zurücknehmen können, und Sicherheiten entsprechend einbehalten 
werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 eröffnet die Möglichkeit, die Gebote bis zum Gebotstermin zurückzunehmen. Voraussetzung hierfür ist 
der rechtzeitige Eingang einer entsprechenden schriftlichen oder elektronischen Rücknahmeerklärung bei der 
Bundesnetzagentur, die sich eindeutig dem Gebot zuordnen lässt. Im Falle einer zulässigen Rücknahme fällt keine 
Pönale an, und bereits geleistete Sicherheiten werden nach dem Gebotstermin in vollem Umfang freigegeben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Unterabschnitt 2 (Sicherheiten) 
Unterabschnitt 2 enthält umfangreiche Regelungen zu den Sicherheiten. Der Zweck dieser Sicherheiten liegt in 
der Absicherung von Zahlungsansprüchen gegen die Bieter, die aus deren Fehlverhalten resultieren können:  
Die Gebotssicherheit stellt die Ernsthaftigkeit von Geboten sicher und flankiert ganz allgemein die
Bindungswirkung von Geboten nach § 40. Ohne diese Sicherheit wäre das Risiko der Abgabe nicht ernsthafter Gebote und 
entsprechend fehlgeleiteter Zuschläge deutlich höher, was sowohl zulasten der Administration durch die
Bundesnetzagentur als auch anderer Bieter gehen kann, die deswegen keinen Zuschlag erhalten.  
In den Fällen von Verpflichtungszeiträumen von mehr als 1 Jahr ist eine Realisierungssicherheit zu hinterlegen, 
die die Nichtrealisierungspönale absichert. Diese soll sicherstellen, dass ein bezuschlagter Bieter seine
Verpflichtungen zur Errichtung zusätzlicher Kapazität erfüllt. Dadurch wird die (rechtzeitige) Errichtung und
Inbetriebnahme bezuschlagter zusätzlicher Kapazitäten abgesichert. Die Errichtung dieser zusätzlichen Kapazität ist
entscheidend für das Erreichen des Ziels dieses Gesetzes nach § 1, der Versorgungssicherheit mit Strom, gleichzeitig 
werden auch dadurch andere Bieter geschützt, die ebenfalls bezuschlagt hätten werden können. 
Schließlich fällt eine Sicherheit für Ausgleichzahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen
Funktionsnachweise bei mangelhafter Verfügbarkeit nach den Abschnitten 9 und 10 gegen den Zahlungsausfall des Bieters 
an. Im Ergebnis zielt die Sicherheit darauf, dass der Kapazitätsverpflichtete die bezuschlagte Kapazität während 
des gesamten Verpflichtungszeitraums tatsächlich verfügbar hält.  
Zu § 41 (Sicherungsstelle) 
Die Norm bestimmt die zuständige Sicherungsstelle, da Übertragungsnetzbetreiber und Bundesnetzagentur bei 
der Erfüllung dieses Gesetzes unterschiedliche Aufgaben administrieren, sodass Sicherheiten sinnvollerweise
immer von der Stelle verwaltet und abgewickelt werden, die auch für den jeweils besicherten Sachverhalt zuständig 
ist. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass Sicherheiten immer an die zuständige Sicherungsstelle zu leisten sind, die diese
Sicherheiten treuhänderisch verwahrt sowie im Sicherungsfall einzieht und bei Wegfall des Sicherungszwecks freigibt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt die Sicherungsstelle für die jeweiligen Sicherheiten. 
Zu Nummer 1 
Für die Gebotssicherheit ist die Bundesnetzagentur zuständige Sicherungsstelle für die Ausschreibungen für 
Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten (Buchstabe a) und der zuständige Übertragungsnetzbetreiber für 
die Ausschreibungen für Kapazitäten (Buchstabe b). 
Zu Nummer 2 
Für die Realisierungssicherheit sind die Übertragungsnetzbetreiber zuständige Sicherungsstelle, weil sie über den 
Antrag auf abschließende Präqualifizierung entscheiden, mit dem die Nichtrealisierungspönale verbunden ist, die 
die Realisierungssicherheit besichert.  
Zu Nummer 3 
Für die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis sind 
die Übertragungsnetzbetreiber zuständige Sicherungsstelle, weil diese die Ausgleichszahlungen und die Pönale 
für einen unvollständigen Funktionsnachweis abrechnen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt klar, dass die Sicherungsstelle Sicherheiten einbehalten darf, bis die Voraussetzungen für die
Freigabe oder Einziehung derselben vorliegen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 42 (Gebotssicherheit) 
Nach § 42 hat jeder Bieter für sein Gebot bis zum Gebotstermin eine Gebotssicherheit an
Übertragungsnetzbetreiber als (die Sicherungsstelle) zu leisten. Die Gebotssicherheit beträgt 15 Prozent des jeweiligen Höchstwerts 
nach § 39 multipliziert mit der gebotenen reduzierten Leistung.  
Die Gebotssicherheit stellt sicher, dass Gebotsabgaben nur in ernsthafter Absicht erfolgen, und verhindert so
strategisches oder spekulatives („optionales“) Bieten. Die Gebotssicherheit erhöht damit die Verlässlichkeit der
Auktionsergebnisse, und flankiert ganz allgemein die Bindungswirkung von Geboten nach § 40. Ohne diese Sicherheit 
wäre das Risiko der Abgabe nicht ernsthafter Gebote und entsprechend fehlgeleiteter Zuschläge deutlich höher, 
was sowohl zulasten der Administration durch die Bundesnetzagentur als auch zulasten anderer Bieter gehen 
kann, die ebenfalls bezuschlagt hätten werden können. Außerdem wird dadurch verhindert, dass ein bezuschlagter 
Bieter den Zuschlag ignoriert, weil er von einem höheren bezuschlagten Gebotswert in einer späteren
Ausschreibungsrunde ausgeht.  
Im Falle von Zuschlägen über mehrjährige Verpflichtungszeiträume sichert die Gebotssicherheit zudem die nach 
Zuschlag zu leistende Realisierungssicherheit nach § 43 und die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und
Strafzahlungen für unvollständige Funktionsnachweise nach § 44 ab.  
Die Gebotssicherheit muss spätestens bis zum Gebotstermin hinterlegt werden. Hierbei handelt es sich um eine 
materielle Ausschlussfrist, so dass eine Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand nach § 32 Absatz 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ausgeschlossen ist. Dies ist erforderlich, damit das Zuschlagsverfahren planmäßig 
eingeleitet werden kann. Wenn die Sicherheitsleistung nicht frist- und formgemäß bei der Bundesnetzagentur 
hinterlegt worden ist, wird das Gebot zum Zuschlagsverfahren nicht zugelassen. 
Zu § 43 (Realisierungssicherheit) 
§ 43 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete mit mehrjährigen Verpflichtungszeiträumen, nach erfolgtem Zuschlag 
eine Realisierungssicherheit an Übertragungsnetzbetreiber als die Sicherungsstelle zu leisten. Diese besichert die 
Nichtrealisierungspönale nach § 64 und ist nach der vollen Pönalenhöhe bemessen. Die Nichtrealisierungspönale 
setzt einen effektiven finanziellen Anreiz, dass zusätzliche Kapazitäten bis zum Erbringungszeitraum tatsächlich 
umgesetzt werden. Sie adressiert damit das zentrale Risiko von Projektabbrüchen oder Verzögerungen von
Kapazitätserrichtungen nach dem Zuschlag, beispielsweise aufgrund von Kostensteigerungen, und dient damit
unmittelbar der Zielsetzung nach § 1 dieses Gesetzes.  
Die Realisierungssicherheit bemisst sich nach der maximalen Höhe der Realisierungspönale, da bis zur
Inbetriebnahme zumindest eines Teils der zusätzlichen Kapazität die genannten Absicherungsinteressen vollumfänglich 
bestehen bleiben. 
Zu § 44 (Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen 
Funktionsnachweis ) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 hat der Kapazitätsverpflichtete, spätestens am zwanzigsten Werktag nach Bekanntgabe des
Zuschlags eine (einheitliche) Sicherheit in Höhe des einfachen Gebotswerts an die Übertragungsnetzbetreiber als die 
zuständige Sicherungsstelle zu leisten, welche die Ausgleichszahlungen nach § 76 Absatz 1, die Strafzahlung für 
unvollständigen Funktionsnachweis nach § 80 und den Preisspitzenausgleich nach § 81 besichert. Die
Ausgleichzahlungen für mangelnde Verfügbarkeit und die Strafzahlungen bei unvollständigen Funktionsnachweisen sollen 
sicherstellen, dass der Kapazitätsverpflichtete die Anlagen, mit denen die Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird, 
während des gesamten Verpflichtungszeitraums auch tatsächlich verfügbar hält. Die Ausgleichzahlungen sind 
nach Abschnitt 10 Unterabschnitt 2 für Verfügbarkeitsfehlmengen in einer Abrechnungsperiode, die Pönale für 
einen unvollständigen Funktionsnachweis nach Abschnitt 10 Unterabschnitt 3 bei mangelhafter Verfügbarkeit im 
Messzeitraum in einem Erbringungszeitraum zu leisten. Gleichzeitig werden damit auch allfällige
Zahlungspflichten aufgrund des Preisspitzenausgleichs nach § 81 besichert. 
Die Sicherheit für Ausgleichszahlungen, für die Pönale für einen unvollständig Funktionsnachweis und den
Preisspitzenausgleich beläuft sich auf das Einfache des Gebotswerts, weil die höchstmögliche Pönale aus der
Verfügbarkeitspflicht und dem Funktionsnachweis pro Erbringungszeitraum insgesamt das Zweifache nicht
überschreitet („globaler Stop-Loss“, siehe § 76 Absatz 3). Da durch die Möglichkeit der Einbehaltung der Kapazitätszahlung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Einfache der höchstmöglichen Pönale ohnehin indirekt abgesichert ist und somit keiner Absicherung bedarf, 
genügt für die Bemessung der Sicherheit in Höhe des verbleibenden Betrags, also sozusagen des „zweiten“
Einfachen der höchstmöglichen Pönale für diese beiden Tatbestände. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass Kapazitätsverpflichtete die Sicherheit unverzüglich wieder auffüllen müssen, wenn die 
Übertragungsnetzbetreiber als die zuständige Sicherungsstelle sie ganz oder teilweise eingezogen haben. Die
Regelung stellt sicher, dass die Absicherungsfunktion der Sicherheit über die gesamte Vertragslaufzeit erhalten 
bleibt, selbst wenn durch sie abgesicherte Zahlungen bereits fällig werden. Ohne Nachschusspflicht wäre die 
Sicherheit nach ihrer ersten Inanspruchnahme ersatzlos verbraucht, und könnte ihre Funktionen in der Folge nicht 
weiter erfüllen. 
Zu § 45 (Arten und Verwahrung von Sicherheiten) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 müssen Bieter bei der Sicherheitsleistung darauf achten, dass die Sicherheit eindeutig dem Gebot 
zugeordnet werden kann, für das die Sicherheit geleistet wird. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, in welcher Form Sicherheitsleistungen bewirkt werden können. Diese Bestimmung ist an die 
Regelungen in der ZPO und im BGB angelehnt, es handelt sich jedoch um ein Sicherungsmittel eigener Art. Die 
Bieter haben erstens die Möglichkeit, eine unwiderrufliche, unbedingte und unbefristete und selbstschuldnerische 
Bürgschaft auf erstes Anfordern zugunsten des zuständigen Übertragungsnetzbetreibers zu stellen, und die
entsprechende Bürgschaftserklärung bei den Übertragungsnetzbetreiben (als die Sicherungsstelle) zu hinterlegen. 
Weitere Anforderungen an die Bürgschaft sind in Absatz 3 normiert. Alternativ können die Bieter Geld auf ein 
Verwahrkonto der zuständigen Sicherungsstelle einzahlen. Ein Anspruch auf Verzinsung eines hinterlegten
Geldbetrags besteht nicht. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 legt spezielle Anforderungen an die Bürgschaft fest, wie den Verzicht auf die Einrede der
Vorausklage und den Verzicht auf die Einreden der Aufrechenbarkeit und Anfechtbarkeit, und die Abfassung in 
deutscher Sprache. Absatz 3 Satz 2 macht Vorgaben zum Bürgen, der als Kreditinstitut oder als Kreditversicherer 
in der Europäischen Union oder in einem Staat der Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum zugelassen sein muss. Die Sätze 3 und 4 sollen die Tauglichkeit des Bürgen sicherstellen. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung in Absatz 4 trifft für eine durch Bürgschaft geleistete Sicherheit Auffangbestimmungen für den 
Fall, dass über das Vermögen des Bürgen das Insolvenzverfahren eröffnet wird oder der Insolvenzantrag mangels 
Masse abgewiesen wird. In diesem Fall muss der Kapazitätsverpflichtete binnen 10 Werktagen erneut eine
Sicherheit leisten. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 gewährt den Kapazitätsverpflichteten nach erfolgter Sicherheitsleistung die Möglichkeit, die Sicherheit 
jederzeit durch eine gleichwertige Sicherheit anderer Art zu ersetzen, soweit diese den Anforderungen dieser 
Vorschrift genügt. Beispielsweise ist es zulässig, eine geleistete Geldzahlung durch eine gleichwertige Bürgschaft 
zu ersetzen. 
Zu § 46 (Rückgabe von Sicherheiten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass Sicherheiten einschließlich der mit ihnen etwaig erwirtschafteten Zinsen unverzüglich in 
dem Umfang von der zuständigen Sicherungsstelle zurückzugeben sind, in dem sie nicht mehr zur Sicherung 
möglicher Pönalzahlungen benötigt werden. Damit ist mit Blick auf Zinsen bei hinterlegten Geldbeträgen
klargestellt, dass, unbeschadet § 45 Absatz 2 Nummer 2, nach dem Geldbeträge nicht zu verzinsen sind, wenn Zinsen 
tatsächlich anfallen sollten, diese dem Sicherungsgeber zustehen. Nähere Bestimmungen zu den einzelnen
Anwendungsfällen regeln die folgenden Absätze. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 zählt die Fälle der Rückgabe der Gebotssicherheit auf. 
Zu Nummer 1 
Die Gebotssicherheit ist zurückzugeben, wenn das bezügliche Gebot zulässigerweise nach § 40 Absatz 2
zurückgenommen wurde. 
Zu Nummer 2 
Die Gebotssicherheit ist zurückzugeben, wenn das Gebot nach § 49 ausgeschlossen wurde. 
Zu Nummer 3 
Die Gebotssicherheit ist zurückzugeben, wenn das Gebot auf das sich die Sicherheit bezieht, keinen Zuschlag 
erhalten hat. Ohne Zuschlag besteht kein Sicherungsgrund mehr. 
Zu Nummer 4 
Bei Geboten mit einem Verpflichtungszeitraum von einem Jahr, bei denen mithin keine
Mindestinvestitionsschwellen erreicht werden müssen, ist die Gebotssicherheit zurückzugeben, wenn die nach § 44 erforderliche
Sicherheit für Ausgleichszahlungen nach und die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis nach § 80 
vollständig geleistet wurde, da die Sicherungszwecke der Gebotssicherheit dadurch weggefallen sind.  
Zu Nummer 5 
Bei Geboten mit einem Verpflichtungszeitraum von mehr als einem Jahr, bei denen Mindestinvestitionen erreicht, 
mithin also nach Zuschlag umfangreiche Maßnahmen erfolgen, muss ergänzend zu Nummer 1 zusätzlich zur nach 
§ 44 erforderlichen Sicherheit für Ausgleichszahlungen nach § 76 Absatz 1 und die Pönale für einen
unvollständigen Funktionsnachweis nach § 80 auch die Realisierungssicherheit nach § 43 vollständig geleistet werden.
Daher ist in diesem Fall die Gebotssicherheit erst zurückzugeben, wenn diese beiden Sicherheiten geleistet wurden.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 benennt die beiden Fälle der Rückgabe der Realisierungssicherheit nach § 43. Demnach erfolgt die 
Rückgabe, wenn entweder der Antrag auf Abschluss der vorläufig erteilten Präqualifizierung innerhalb der Frist 
des § 61 gestellt wurde und eine abschließende Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2 erfolgt ist (Nummer 1), oder 
wenn der Kapazitätsverpflichtete die Nichtrealisierungspönale nach § 64 vollständig geleistet hat (Nummer 2). 
Von der Möglichkeit einer vorzeitigen Rückzahlung der eingereichten Sicherheit vor Inbetriebnahme, etwa bei 
Erreichen eines Projekt-Meilensteins, wird aus mehreren Gründen abgesehen. Erstens müssten solche
Meilensteine Anforderungen genügen, die objektiv überprüfbar sind und für alle Bieter in gleichem Maße gelten. Die 
Festlegung von Meilensteinen, die diese Kriterien erfüllen und gleichzeitig für alle Arten von Kapazitäten gelten 
können, ist praktisch nicht sinnvoll umsetzbar. Genehmigungen wie beispielsweise jene nach dem
Bundesimmissionsschutzgesetz könnten zwar grundsätzlich ein objektiv nachprüfbares Kriterium sein, enthalten aber nur wenig 
Aussagekraft über die tatsächlichen Risiken eines Projektabbruchs. Andererseits bedürfen Kriterien mit höherer 
Aussagekraft über den konkreten Projektfortschritt, die sich beispielsweise mit dem Baufortschritt befassen,
aufwendigen individuellen Prüfungen, und sind daher nur scheinbar objektiv. Aufgrund der damit verbundenen
Risiken von Ungleichbehandlung und damit von Rechtsstreitigkeiten scheiden solche Kriterien aus. Ein weiteres 
Beispiel für ein nur scheinbar objektives Kriterium wäre die verbindliche Bestellung aller erforderlichen
Anlagenkomponenten, wobei die konkreten Vertragsinhalte ebenfalls individuell geprüft werden müssten, um eine 
vergleichbare rechtliche Qualität derselben (Nebenabreden, Bedingungen) sicherzustellen.  
Nicht zuletzt spielt es aus Sicht des Gesetzesziels nach § 1 für die tatsächliche Verfügbarkeit der Kapazität im 
Stromsystem keine Rolle, bis zu welchem Grad eine Anlage nicht fertiggestellt wurde. Wenn sie ihre
Kapazitätsverpflichtung nicht erbringen kann und somit für die Absicherung der Versorgungssicherheit Strom nicht zur 
Verfügung steht, ist es unerheblich, wenn das nur im Fehlen einer einzigen Komponente begründet liegt. 
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 ist die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen
Funktionsnachweis zurückzugeben, wenn und soweit sie nicht mehr zur Sicherung von Ausgleichszahlungen oder der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Pönale nach § 80 benötigt wird, was nach der abschließenden Abrechnung des letzten Verpflichtungsjahrs eines 
Verpflichtungszeitraums der Fall ist. § 47 regelt die Verwertung der verschiedenen Sicherheiten im
Sicherungsfall. 
Zu § 47 (Verwertung von Sicherheiten) 
§ 47 regelt die Verwertung der verschiedenen Sicherheiten im Sicherungsfall. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Fälle, in denen die Gebotssicherheit nach § 42 verwertet wird. 
Zu Nummer 1 
Die Gebotssicherheit wird nach Nummer 1 verwertet, wenn der Bieter nach § 50 ausgeschlossen wurde, da der 
Ausschluss nach dieser Bestimmung aufgrund vorsätzlichen Fehlverhaltens der Bieter erfolgt. 
Zu Nummer 2 
Die Gebotssicherheit wird nach Nummer 2 verwertet, wenn und soweit die Realisierungssicherheit nicht
fristgerecht in vollständiger Höhe geleistet wurde. 
Zu Nummer 3 
Die Gebotssicherheit wird nach Nummer 3 verwertet, wenn und soweit die Sicherheit für Ausgleichszahlungen 
und für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis nicht fristgerecht und in vollständiger Höhe 
geleistet wurde. 
Zu Absatz 2 
Die Realisierungssicherheit besichert die Nichtrealisierungspönale nach § 64, und wird entsprechend verwertet, 
wenn diese nicht fristgerecht in vollständiger Höhe geleistet wird. 
Zu Absatz 3 
Die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis
besichert die Ausgleichszahlungen nach § 76 und die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis nach § 80 
und ist entsprechend bei deren Nichterbringung einzuziehen. 
Zu Abschnitt 7 (Zuschlag) 
Zu Unterabschnitt 1 (Zuschlagsverfahren) 
Zu § 48 (Zuschlagsverfahren) 
§ 48 regelt das Zuschlagsverfahren. Während die Absatz 1 bis Absatz 4 das allgemeine, für alle Ausschreibungen 
anzuwendende Zuschlagsverfahren regeln, enthält der Absatz 5 Sonderregeln, die das Zuschlagsverfahren bei 
Ausschreibungen für Langfristkapazitäten überformen. Der Absatz 6 macht wiederum modifizierende Vorgaben 
zu Absatz 5 für aggregierte Anlagen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet die Bundesnetzagentur, für jeden Ausschreibungstermin das Zuschlagsverfahren jeweils 
nach den der Maßgabe der Absatz 2 bis Absatz 6 durchzuführen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 öffnet die Bundesnetzagentur die fristgerecht eingegangenen Gebote nach dem
Gebotstermin. Gebote, die nicht fristgerecht eingehen, werden vom Verfahren ausgeschlossen, eine weitere Prüfung
erübrigt sich. Eine Öffnung der Gebote ist erst nach dem Gebotstermin zulässig. Nach Satz 2 prüft die
Bundesnetzagentur die Zulässigkeit der Gebote und schließt Gebote nach den § 49 und § 50 vorliegen aus. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 sortiert die Bundesnetzagentur die zulässigen Gebote aufsteigend nach dem Gebotswert
(Nummer 1), beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert. Sind die Gebotswerte mehrerer Geboten
identisch, werden diese Gebote nach der gebotenen reduzierten Leistung aufsteigend sortiert (Nummer 2). Durch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelung, dass bei gleichen Gebotswerten Gebote mit kleineren gebotenen reduzierten Leistungen vorgehen, 
werden insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU) begünstigt. Daneben kann diese Regelung zu einer 
geringeren Unstetigkeit des Ausschreibungsvolumens über mehrere Ausschreibungen hinweg Führen. Soweit
sowohl Gebotswert als auch die gebotene reduzierte Leistung zweier Gebote identisch sind, entscheidet das Los 
über die Reihenfolge. Die Entscheidung per Los ist nicht erforderlich, wenn in der Reihung können beide Gebote 
mit gleichem Rang eingeordnet werden, ohne dass das Folgen für den Zuschlag hat. 
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 Satz 1 erteilt die Bundesnetzagentur allen zulässigen Gebote in der Reihenfolge nach Absatz 3 
einen Zuschlag im Umfang ihrer gebotenen reduzierten Leistung, bis einschließlich des Gebots, mit welchem das 
Ausschreibungsvolumen des jeweiligen Ausschreibungstermins entweder vollständig ausgeschöpft oder erstmals 
überschritten wird. Das letzte Gebot im Ausschreibungsvolumen erhält einen Zuschlag und bildet dann die
Zuschlagsgrenze. Absatz 4 Satz 3 bestimmt, dass Geboten oberhalb der Zuschlagsgrenze keine Zuschläge erteilt 
werden. Davon unberührt bleiben etwaige Rechtsschutzmöglichkeiten nach § 83. Bei der Sortierung nach 
Absatz 4 Satz 1 werden Gebote von regelbaren Lasten in dem Umfang, wie diese bei der Bestimmung des
Ausschreibungsvolumens nach § 6 bereits als regelbare Lasten berücksichtigt wurden (Nummer 1), Anlagenpools 
nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 für den Anteil, zu dem der Anlagenpool aus regelbaren Lasten besteht
(Nummer 2), und Anlagen, die nach Anlage 1 bei der Bestimmung des Ausschreibungsvolumens nicht berücksichtigt 
wurden, nicht berücksichtigt. Letzteres betrifft insbesondere Gebote von Anlagen, denen bei der Ermittlung des 
Ausschreibungsvolumens unterstellt wurde, dass sie aufgrund ihrer Emissionsgrenzwerte, aufgrund einer
anderweitigen Förderung oder weil sie außerhalb der deutsch-luxemburgischen Gebotszone liegen, nicht
teilnahmeberechtigt wären, die im Einzelfall aber doch präqualifiziert wurden da beispielsweise die konkrete Anlage keine 
Förderung erhält, und die dementsprechend ein Gebot abgegeben haben. Die Gebote der 3 zuvor genannten
Nummern werden bereits bei der Bestimmung des Ausschreibungsvolumens nach § 6 berücksichtigt. Eine erneute 
Berücksichtigung in der Reihung nach Absatz 4 Satz 1 würde somit zu einer Doppelzählung ihrer reduzierten 
Leistung führen. 
Zu Absatz 5 
Nach Absatz 5 erfolgt in den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten eine gesonderte Gebotsreihung zur
regionalen Steuerung in den Ausschreibungen. Absatz 5 überformt somit für die Ausschreibung für
Langzeitkapazitäten das generelle Verfahren nach Absatz 1 bis Absatz 4, soweit Absatz 5 abweichende Regelungen trifft. 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Im ersten Schritt sortiert die Bundesnetzagentur die bei ihr fristgerecht eingegangenen Gebote nach Geboten zur 
Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke und Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch andere
Anlagen (Nummer 1 Buchstabe a). 
Zu Buchstabe b 
Im zweiten Schritt sortiert die Bundesnetzagentur innerhalb der Gebote zur Bereitstellung von Kapazität durch 
Kraftwerke jeweils nach Geboten für Anlagen an Standorten im netztechnischen Süden und für Anlagen an
anderen Standorten (Nummer 1 Buchstabe b).  
Zu Buchstabe c 
Im dritten Schritt wird innerhalb der Gebote zur Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke im
netztechnischen Süden sortiert (Nummer 1 Buchstabe c). Dabei wird bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem
jeweiligen Gebotswert in aufsteigender Reihenfolge sortiert, beginnend mit dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert 
(Doppelbuchstabe aa). Weisen 2 Gebote denselben Gebotswert auf, sortiert sie nach der jeweiligen gebotenen 
reduzierten Leistung in aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit der niedrigsten gebotenen reduzierten Leistung; 
wenn Gebotswert und gebotene reduzierte Leistung der Gebote gleich sind, entscheidet das Los über die
Reihenfolge, es sei denn, die Reihenfolge ist für die Zuschlagserteilung nicht maßgeblich (Doppelbuchstabe bb). Durch 
die Regelung, dass bei gleichen Gebotswerten Gebote mit kleineren gebotenen reduzierten Leistungen vorgehen, 
werden insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU) und sonstige kleine Bieter begünstigt. Daneben 
kann diese Regelung zu einer geringeren Unstetigkeit des Ausschreibungsvolumens führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 
Anschließend (Nummer 2) wird bei den Geboten zur Bereitstellung von Kapazität durch Kraftwerke im
netztechnischen Süden von der Bundesnetzagentur in der nach Nummer 1 Buchstabe c ermittelten Reihenfolge von dem 
Gebotswert jedes Gebots ein Wert in Höhe von 16 000 Euro pro Megawatt Nettonennleistung abgezogen. Der 
Abzug erfolgt bis einschließlich zu dem Gebot, mit welchem im ersten Termin zwei Drittel des
Ausschreibungsvolumens erreicht oder überschritten werden (Nummer 2 Buchstabe a), und im zweiten Termin bis einschließlich 
zu dem Gebot, mit welchem entweder das Ausschreibungsvolumen des zweiten Termins oder maximal zwei
Drittel des Gesamtvolumens der Ausschreibung für Langzeitkapazitäten erreicht wird, abzüglich der Zuschläge für 
Kraftwerke für den netztechnischen Süden im ersten Gebotstermin (Nummer 2 Buchstabe b). Bezogen auf den 
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren und unter Berücksichtigung dass es sich beim Gebotswert um reduzierte 
Leistung handelt, ergibt sich damit ein Abzug von 220 Euro je Kilowatt installierte Leistung. 
Zu Nummer 3 
Letztlich führt die Bundesnetzagentur die Gebotsreihung und Bezuschlagung nach den Absätze 3 und 4 durch, 
wobei die nach Nummer 2 die modifizierten Gebotswerte zugrunde zu legt. 
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 ist geregelt, dass Absatz 5 Nummer 2 im Falle eines Anlagenpools nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 
nur dann anzuwenden ist, wenn sämtliche Anlagen des Anlagenpools Kraftwerke an Standorten im
netztechnischen Süden sind. 
Zu Absatz 7 
Nach Absatz Absatz 7 ist die Bundesnetzagentur berechtigt im Zuschlagsverfahren die Übertragungsnetzbetreiber 
zur Unterstützung einbinden. Dabei können die Übertragungsnetzbetreiber abweichend von Absatz 2 Satz 1 in 
den Ausschreibungen für Kapazitäten die zu dem jeweiligen Gebotstermin insbesondere die fristgerecht
eingegangenen Gebote öffnen, prüfen und vorläufig reihen. Die Unterstützung der Bundesnetzagentur durch die
Übertragungsnetzbetreiber soll das Zuschlagverfahren beschleunigen. 
Zu § 49 (Ausschluss von Geboten) 
Nach § 49 muss (Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 3) beziehungsweise kann (Absatz 4) die Bundesnetzagentur
bestimmte Gebote von dem Zuschlagsverfahren einer Ausschreibungsrunde ausschließen. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Nach § 49 Absatz 1 Nummer 1 hat ein Ausschluss von dem Gebotstermin zu erfolgen, wenn bis zum
Gebotstermin die die für die Durchführung des Zuschlagsverfahrens zu erheben ist, oder die Gebotssicherheit nach § 42 
nicht vollständig geleistet worden sind oder dem Gebot nicht eindeutig zugeordnet werden konnten. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 bestimmt, dass ein Ausschluss des Gebots von dem Gebotstermin zu erfolgen hat, wenn der
Gebotswert des Gebots den für die jeweilige Ausschreibung nach § 39 festgelegten Höchstwert überschreitet. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 hat ein Ausschluss von dem Gebotstermin zudem auch dann zu erfolgen, wenn die gebotene 
reduzierte Leistung unterhalb der nach § 7 festgelegten Mindestleistung von Anlagen von einem Megawatt
reduzierte Leistung liegt. 
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 hat ein Ausschluss des Gebots zu erfolgen, wenn die gebotene nominale Leistung die installierte 
Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage übersteigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 
Nach Nummer 5 hat ein Ausschluss des Gebots zu erfolgen, wenn der gewählte Reduktionsfaktor nicht mit dem 
für die gebotsgegenständliche Anlage maßgeblichen Reduktionsfaktor übereinstimmt. 
Zu Nummer 6 
Das Gebot ist auszuschließen, wenn weder ein Stromnetzanschluss noch eine verbindliche
Stromnetzanschlusszusage bis spätestens zum Beginn des Verpflichtungszeitraums mindestens in Höhe der gebotenen nominalen 
Leistung vorliegt. 
Zu Nummer 7 
Darüber hinaus darf ein Gebot keine Bedingungen, Befristungen oder sonstige Nebenabreden enthalten, und ist 
daher in diesen Fällen ebenfalls auszuschließen. 
Zu Nummer 8 
Ein Gebot ist auch dann auszuschließen, wenn es nicht den Formatvorgaben oder Anforderungen nach 
§§ 36 und 37 Absatz 4 für die Gebotsabgabe entspricht. 
Zu Nummer 9 
Darüber hinaus darf bei sonstigem Ausschluss neben diesem Gebot kein weiteres Gebot für dieselbe Anlage
vorliegen. Liegen 2 oder mehr Gebote derselben Anlage vor, sind diese sämtlich zu streichen. Kein Fall des 
Nummer 9 liegt vor, wenn neben einer bereits bezuschlagten Anlage eine weitere Anlagen errichtet werden sollen, 
und ein Gebot für die bisher nicht bezuschlagte Anlagen abgegeben wird. 
Zu Nummer 10 
Nach Nummer 10 muss die Anlage lastganggemessen sein. 
Zu Nummer 11 
Nach Nummer 11 ist ein Gebot schließlich auch dann auszuschließen, wenn die sonstigen
Teilnahmevoraussetzungen nach Abschnitt 3, Anforderungen nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1 oder Vorgaben für Gebote nach den 
§§ 37 und 38 nicht vollständig erfüllt sind. 
Zu Absatz 2 
In den Ausschreibungen für Kapazitäten schließt die Bundesnetzagentur ein Gebot nach Absatz 2 vom
Zuschlagsverfahren aus, wenn keine vollständige oder vorläufige Präqualifizierung erteilt wurde, da es diesfalls nicht zur 
Teilnahme an der Ausschreibung zugelassen ist. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 schließt die Bundesnetzagentur in den Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und
Langzeitkapazitäten ein Gebot vom Zuschlagsverfahren aus, wenn die Angaben und Nachweise nach 
§ 27 Absatz 1, § 29 und 30 nicht vollständig sind, oder nicht mit den Angaben im Marktstammdatenregister,
soweit dort nachgehalten, übereinstimmen. 
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 kann die Bundesnetzagentur im Rahmen einer Ermessensentscheidung Gebote von der
Ausschreibung ausschließen, soweit der begründete Verdacht besteht, dass der Bieter keine Errichtung der Anlage an dem 
angegebenen Standort plant. Indizien für diesen Verdacht werden demonstrativ aufgezählt: An dem
gebotsgegenständlichen Standort ist bereits eine Anlage in Betrieb, für deren Strom eine Zahlung nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz oder einer aufgrund des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder nach 
dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder einer aufgrund des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung in Anspruch genommen worden ist (Nummer 1), oder der in dem Gebot angegebene Standort 
stimmt mit dem in einem anderen Gebot in derselben Ausschreibung angegebenen Standort überein (Nummer 2). 
Nicht verdächtig ist dagegen die Erweiterung der Kapazität an einem Standort mit Bestandsanlagen, soweit sich 
das Gebot ausschließlich auf die erweiterte (zusätzliche) Kapazität bezieht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 50 (Ausschluss von Bietern) 
Nach § 50 kann die Bundesnetzagentur nicht nur einzelne Gebote, sondern auch Bieter von der Ausschreibung 
ausschließen. Die Gebote von Bietern, die nach diesem Absatz ausgeschlossen worden sind, sind nicht zum
Zuschlagsverfahren nach diesem Abschnitt zugelassen. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a können Bieter ausgeschlossen werden, wenn der begründete Verdacht
besteht, dass sie in der jeweils laufenden oder in einer vorangegangenen Ausschreibung vorsätzlich oder grob
fahrlässig Gebote unter falschen Angaben oder unter Vorlage falscher Nachweise abgegeben haben. Bei schwerem 
Verschulden ist ein Ausschluss jedenfalls gerechtfertigt. 
Zu Buchstabe b 
Daneben kann nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b ein Ausschluss eines Bieters erfolgen, wenn der begründete 
Verdacht besteht, dass der Bieter mit anderen Bietern Absprachen über die Höhe der Gebotswerte in der laufenden 
oder in einer vorangegangenen Ausschreibungsrunde getroffen hat (Kollusion). Bei schwerem Verschulden ist 
ein Ausschluss jedenfalls gerechtfertigt. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 können Bieter ausgeschlossen werden, die in vorangegangenen Ausschreibungen durch
Fehlverhalten aufgefallen sind. Demnach kann der Ausschluss erfolgen, wenn Zuschläge eines Bieters in mindestens 
2 vorangegangenen Ausschreibungen nach § 53 vollständig erloschen sind oder nach § 54 widerrufen wurden. Da 
das Erlöschen und Widerrufen von Zuschlägen sowohl Zusatzaufwände für die Bundesnetzagentur als auch
negative Folgen für andere Bieter, die an dessen Stelle hätten bezuschlagt werden können, bedeuten kann, ist ein 
Ausschluss im Ermessen der Bundesnetzagentur sinnvoll, wenn dieses wiederholt (im konkreten Fall mindestens 
zweimal) aufgetreten ist. 
Zu Absatz 2 
§ 51 Absatz 2 bis Absatz 4 entsprechen § 34a EEG 2023 und sollen vermeiden, im Zuge der Energiewende neue 
Abhängigkeiten von Unternehmen zu schaffen, welche in Zukunft die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
Deutschlands gefährden können. Zu diesem Zweck können zukünftig Bieter, die nicht dem Europäischen
Wirtschaftsraum angehören, ausgeschlossen werden, wenn der Betrieb der Anlagen die öffentliche Sicherheit oder die 
öffentliche Ordnung der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigen würde. Dieser Begriff ist 
europarechtlich geprägt, und findet in der deutschen Rechtsordnung beispielsweise auch in der
Investitionsprüfung nach dem Außenwirtschaftsrecht Anwendung. Zur Beteiligungsstruktur im Sinn dieser Norm gehören
insbesondere die unmittelbaren und mittelbaren Gesellschafter des Bieters. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verpflichtet Bieter, auf Anforderung der Bundesnetzagentur innerhalb von 4 Wochen ab Zugang der 
Anforderung die zur Prüfung nach Absatz 2 notwendigen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 trifft nähere Bestimmungen zum Ausschluss unionsfremder Bieter nach Absatz 2. Die Regelung stellt 
klar, dass bei der Prüfung auch berücksichtigt werden kann, ob ein Bieter von der Regierung eines Drittstaates, 
auch durch sonstige staatliche Stellen oder durch Streitkräfte, unmittelbar oder mittelbar kontrolliert wird. Damit 
wird der organisatorische Konnex ausdrücklich in den Prüfungsbereich einbezogen. 
Zu § 51 (Bekanntgabe der Zuschläge) 
§ 51 regelt, wie und wann die Bundesnetzagentur die Ergebnisse der Ausschreibungen, also die Zuschläge
bekanntgibt. Die Bekanntgabe der Zuschläge erfolgt auf der Internetseite der Bundesnetzagentur und über die
Internetplattform der Übertragungsnetzbetreiber nach § 35 Absatz 1. Dies ist ein bewährtes Mittel zur Information von 
Ausschreibungsteilnehmern, und wird bereits in anderen Gesetzen angewendet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Nach Absatz 1 Nummer 1 werden der Gebotstermin der Ausschreibung und die bezuschlagten reduzierten
Leistungen bekannt gegeben. Dadurch soll sichergestellt werden, dass die Bekanntgabe eindeutig einer Ausschreibung 
zugeordnet werden kann, und die bezuschlagte reduzierte Leistung für die Bieter klar ersichtlich ist. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 werden die Namen der bezuschlagten Bieter bekannt gegeben. Jedem bezuschlagten Bieter bzw. 
seinem Namen werden Angaben beigefügt über den Standort der gebotsgegenständlichen Anlage (Buchstabe a), 
die Nummern, unter denen das Projekt, die Anlage sowie die jeweiligen Einheiten im Marktstammdatenregister 
registriert sind (Buchstabe b), falls der Bieter mehrere Gebote abgegeben hat, die Nummer des Gebots
(Buchstabe c), sowie eine von der Bundesnetzagentur vergebene eindeutige Zuschlagsnummer (Buchstabe d). 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 ist auch der jeweils höchste und niedrigste Gebotswerts zu veröffentlichen. Damit wird
ersichtlich, in welcher Preisspanne die Zuschläge erfolgten, was die Transparenz für alle Marktteilnehmer fördert. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass die Zuschläge eine Woche nach der Veröffentlichung nach Absatz 1 als bekannt gegeben 
gelten. Dies bedeutet auch, dass eine Woche nach der Bekanntgabe die Fristen für alle nach diesem Gesetz aus 
dem Zuschlag folgenden Pflichten des Bieters zu laufen beginnen, insbesondere die Fristen für die Leistung der 
Sicherheit(en) nach Abschnitt 6 Unterabschnitt 2. Auch die Rechtsbehelfsfristen nach Abschnitt 11 beginnen an 
diesem Tag. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird die Bundesnetzagentur verpflichtet, jeden Bieter, der einen Zuschlag erhalten hat, den
zuständigen Netzbetreiber, und die Übertragungsnetzbetreiber unverzüglich über die Zuschlagserteilung und die
Zuschlagsvergütung zu unterrichten. Dabei ist die Nummer aus dem Marktstammdatenregister zu nennen, um eine 
klare Zuordnung sicherzustellen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass die Bundesnetzagentur nach Bekanntgabe der Zuschläge die Angaben nach § 38 Absatz 3 
Satz 1 zu den bezuschlagten Geboten an die Übertragungsnetzbetreiber übermittelt. Mit der Bekanntgabe des 
Zuschlags gilt die vorläufige Präqualifizierung als erteilt.  
Zu Unterabschnitt 2 (Wirkung, Erlöschen und Widerruf von Zuschlägen) 
Zu § 52 (Wirkung von Zuschlägen) 
§ 52 regelt die Rechtswirkung von Zuschlägen nach diesem Gesetz. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Nach Nummer 1 entsteht mit einem Zuschlag im Rahmen einer Ausschreibung nach diesem Gesetz die
Verpflichtung des Bieters (im Folgenden der Kapazitätsverpflichtete), für die Dauer des Verpflichtungszeitraums mit der 
gebotsgegenständlichen Anlage die gebotene nominale Leistung (legaldefiniert in § 2 Nummer 12) nach Maßgabe 
von Abschnitt 9 zur Verfügung zu stellen. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 entstehen korrespondierend zu der Verpflichtung nach Abschnitt 8 die Zahlungsansprüche des 
Kapazitätsverpflichteten für die Kapazitätsbereitstellung nach Maßgabe von Abschnitt 10. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 entstehen die Rechte und Pflichten nach Absatz 1 im Fall, dass ein Abschluss der vorläufigen 
Präqualifizierung nach Abschnitt 8 erforderlich ist, erst nach Abschluss der Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2. 
Voraussetzung Das ist konsequent, denn erst nach Abschluss der Präqualifizierung ist die Anlage bereit, ihre 
Verpflichtungen zu erfüllen, und berechtigt dafür Vergütungen zu erhalten. 
Zu § 53 (Erlöschen von Zuschlägen) 
Zu Nummer 1 
Nach Nummer 1 erlischt ein Zuschlag, wenn die Realisierungssicherheit nach § 43 nicht fristgemäß geleistet wird. 
In diesem Fall wird nach § 47 Absatz 1 Nummer 2 auch die Gebotssicherheit eingezogen. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 erlischt ein Zuschlag, wenn die Sicherheit für Ausgleichszahlungen und für die Pönale für einen 
unvollständigen Funktionsnachweis nach § 44 Absatz 1 nicht fristgerecht geleistet wird. Für diesem Fall wird 
nach § 47 Absatz 1 Nummer 3 auch die Gebotssicherheit eingezogen. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 erlischt ein Zuschlag, wenn im Falle des § 45 Absatz 4 die Bürgschaft nicht innerhalb von 
10 Werktagen nach Kenntniserlangung durch eine andere Sicherheit nach § 45 Absatz 2 ersetzt wird, 
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 erlischt ein Zuschlag, wenn die abschließende Präqualifizierung nach Abschnitt 8 endgültig
versagt wurde. Dies ist nach § 63 Absatz 3 entweder der Fall, wenn der Kapazitätsverpflichtete erforderliche
Nachbesserungen nicht einreicht, oder wenn innerhalb von 3 Jahren nach Beginn eines Verpflichtungszeitraums von 
15 Jahren beziehungsweise innerhalb von 2 Jahren nach Beginn eines Verpflichtungszeitraums von 7 Jahren die 
Präqualifizierung nicht abgeschlossen wird, oder wenn er innerhalb dieser Fristen überhaupt keinen Antrag auf 
Abschluss der Präqualifizierung einreicht. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 stellt die dauerhafte Erfüllung einiger wichtiger Anforderungen sicher, die europarechtlich
verpflichtend einzuhalten sind. Nach Satz 2 stellt die Bundesnetzagentur das Erlöschen des Zuschlags in diesen Fällen fest. 
Zu Buchstabe a 
Nach Buchstabe a wird ein Zuschlag widerrufen, wenn die Anlage Emissionen von mehr als 550 Gramm
Kohlenstoffdioxid aus fossilen Brennstoffen je Kilowattstunde erzeugter Elektrizität ausstößt. Nach Artikel 22
Absatz 4 Verordnung (EU) 2019/943 dürfen in diesem Fall keine Kapazitätsvergütungen gewährt werden. Eine
Überschreitung dieses Emissionsschwellenwerts muss daher dauerhaft zu einem Widerruf des Zuschlags führen. Diese 
Vorgabe verhilft § 9 zur Geltung. 
Zu Buchstabe b 
Nach Buchstabe b wird ein Zuschlag widerrufen, wenn für die gebotsgegenständliche Anlage bereits für den
Verpflichtungszeitraum entweder ganz oder teilweise ein Zuschlag nach diesem Gesetz, oder ein Zahlungsanspruch 
auf eine staatliche Förderung nach einem anderen Gesetzen besteht, insbesondere nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz oder einer aufgrund des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, dem Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetz oder einer aufgrund des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung, oder anderen Gesetzen und Förderprogrammen, die ganz oder teilweise auf die gleichen förderfähigen
Kosten umfasst wie die dieses Gesetzes. Diese Vorgabe verhilft § 11 zur Geltung. 
Zu Buchstabe c 
Nach Buchstabe c wird ein Zuschlag widerrufen, wenn der Bieter den Anforderungen des § 10 nicht genügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 54 (Widerruf von Zuschlägen) 
§ 54 ist lex specialis zu § 49 des Verwaltungsverfahrengesetzes. Davon unabhängig sind auch weitere nicht
ausdrücklich geregelte Gründe für den Widerruf oder Rücknahme eines Zuschlags möglich, die jedoch im Ermessen 
der Bundesnetzagentur nach §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrengesetzes liegen. 
§ 54 trägt den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland Rechnung und entspricht im Wesentlichen 
§ 34a EEG 2023, und soll vermeiden, im Zuge der Energiewende neue Abhängigkeiten von Unternehmen zu 
schaffen, welche die öffentliche Sicherheit und Ordnung Deutschlands gefährden können. Zu diesem Zweck
können zukünftig Bieter, die nicht dem Europäischen Wirtschaftsraum oder der Europäischen Freihandelsassoziation 
angehören, ausgeschlossen werden, wenn der Betrieb der Anlagen voraussichtlich die öffentliche Sicherheit oder 
die öffentliche Ordnung der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigen würde. Diese
Anforderung ist europarechtlich geprägt, und findet in der deutschen Rechtsordnung beispielsweise auch in der
Investitionsprüfung nach dem Außenwirtschaftsrecht Anwendung. Zur Beteiligungsstruktur im Sinn dieser Norm gehören 
insbesondere die unmittelbaren und mittelbaren Gesellschafter des Bieters. Für die Umsetzung wird auf 
§ 50 Absatz 3 und 4 verwiesen.  
Zu § 55 (Rechtsfolgen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt analog zu § 49a des Verwaltungsverfahrensgesetztes klar, dass mit Erlöschen, Widerruf,
Rücknahme oder einer anderweitigen Aufhebung eines Zuschlags die sich aus dem Zuschlag ergebenden Rechte und 
Pflichten nach § 54 erlöschen und nach dem Zeitpunkt der Unwirksamkeit der Zuschlags erbrachte Vergütungen 
nach diesem Gesetz zu erstatten sind Zu Absatz 2 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist abweichend von § 49a Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes eine Verzinsung von
zurückzuzahlenden Vergütungen vorzunehmen. 
Zu Unterabschnitt 3 (Übertragung) 
Zu § 56 (Übertragung der Kapazitätsverpflichtung, Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer 
anderen Anlage) 
Um die Teilnahmerisiken zu mindern und für mehr Gesamtkosteneffizienz der Maßnahme, räumt § 56 die
Möglichkeit der Übertragung einer Kapazitätsverpflichtungen ein. Dies ist EU-rechtlich vorgegeben. Die Vorschrift 
benennt die 2 möglichen Fälle der Übertragung, nämlich zum einen den Fall, dass die Kapazitätsverpflichtung 
übertragen und vom Erwerber erfüllt werden soll, und zum anderen den Fall, dass die Kapazitätsverpflichtung 
zukünftig mit einer anderen als der bezuschlagten Anlage erfüllt werden soll. Die beiden Fälle der Übertragung 
können auch in Kombination auftreten, nämlich wenn die Kapazitätsverpflichtung an einen Erwerber veräußert 
werden soll, und dieser die Verpflichtung mit einer anderen als der bezuschlagten Anlage erfüllen möchte.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass die Kapazitätsverpflichtung nicht für einzelne Verpflichtungsjahre oder Teile von
Verpflichtungsjahren, sondern nur für den gesamten verbleibenden Verpflichtungszeitraum übertragen werden kann 
– mit Wirkung frühestens ab dem auf die Übertragung folgenden Verpflichtungsjahr. Absatz 1 benennt die 2
möglichen Fälle der Übertragung: Zum einen, dass die Kapazitätsverpflichtung veräußert und vom Erwerber erfüllt 
wird (Nummer 1), zum anderen, dass die Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen als der bezuschlagten Anlage 
erfüllt wird (Nummer 2). Diese beiden Fälle der Übertragung können auch in Kombination auftreten. Satz 2 stellt 
klar, dass eine Übertragung auch vor Beginn des Verpflichtungszeitraums, also in der Zeitspanne zwischen
Zuschlag und Verpflichtungszeitraum, zulässig ist. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 konkretisiert die Anwendbarkeit der Vorgabe einer Mindestleistung von einem Megawatt reduzierter 
Leistung nach § 7 für die beiden Fälle der Übertragung nach Absatz 1. Demnach müssen sowohl der übertragene 
Teil als auch der nicht übertragene Teil der Kapazitätsverpflichtung mindestens einen Umfang in Höhe von einem 
Megawatt reduzierter Leistung aufweisen. Analog müssen sowohl die ersetzte als auch die ersetzende Anlage 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach Absatz 1 Nummer 2 eine reduzierte Leistung von mindestens einem Megawatt umfassen, wenn die
Kapazitätsverpflichtung teilweise durch eine andere Anlage erfüllt werden soll. Dadurch wird verhindert, dass
Kapazitätsverpflichtungen durch Übertragungen so weit in Einzelteile aufgebrochen werden, dass Teilmengen unterhalb 
Mindestleistung von einem Megawatt reduzierter Leistung verbleiben, womit die Bestimmung in § 7 umgangen 
werden könnte. 
Zu § 57 (Voraussetzungen für die Übertragung an einen berechtigten Erwerber) 
§ 57 regelt die Voraussetzungen für die Übertragung eines Zuschlags von dem Kapazitätsverpflichteten an einen 
Erwerber. Die Übertragung setzt voraus, dass der Erwerber die Anforderung an den Bieter nach § 10 erfüllt
(Nummer 1), der Erwerber die nach Abschnitt 6 Unterabschnitt 2 erforderlichen finanziellen Sicherheiten leistet
(Nummer 2), und der Erwerber eine Selbstverpflichtung zur Dekarbonisierung der Anlage nach dem 31. Dezember 
2045 abgibt, wenn auch der Kapazitätsverpflichte eine solche abgeben musste (Nummer 3). Diese Anforderungen 
stellen sicher, dass auch der Erwerber alle Anforderungen an einen Bieter bzw. Kapazitätsverpflichtete erfüllt, 
und diese nicht durch Übertragung umgangen werden können. 
Zu § 58 (Voraussetzungen für die Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung mit einer anderen Anlage) 
§ 58 bestimmt die Voraussetzungen, unter denen die Kapazitätsverpflichtung einer abgebenden Anlage mit einer 
empfangenden Anlage erfüllt werden kann. Die Regelungen sind erforderlich, um sicherzustellen, dass die neu 
eintretende Anlage denselben Beitrag zur Versorgungssicherheit wie die ursprünglich bezuschlagte Anlage leisten 
und insoweit berechtigt ist, die Übertragung entgegenzunehmen.  
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift bestimmt die allgemeinen Voraussetzungen, unter denen die Kapazitätsverpflichtung mit einer 
anderen Anlage erfüllt werden kann, also auf diese übertragen werden kann. 
Zu Nummer 1 
Die Kapazitätsverpflichtung kann nach Nummer 1 nur auf eine vollständig präqualifizierte Anlage übertragen 
werden. Aus Gründen der Versorgungssicherheit im Sinne von § 1 scheidet der Austausch durch eine nur
vorläufig präqualifizierte Anlage aus. 
Zu Nummer 2 
Die empfangende Anlage muss nach Nummer 2 die Voraussetzungen für den Zuschlag nach Abschnitt 3
(Voraussetzungen zur Teilnahme an den Ausschreibungen) erfüllen. Damit wird insbesondere sichergestellt, dass 
längerfristige Kapazitätsverpflichtungen, die Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 erfordern, nicht durch
Bestandsanlagen übernommen werden können, die die Voraussetzungen für längere Kapazitätsverpflichtungen nicht 
erfüllen. Darüber hinaus sind die weiteren allgemeinen Teilnahmevoraussetzungen, insbesondere die
Anforderungen an Systemdienstleistung und Resilienz, zu erfüllen. Abweichend vom Verbot aus § 11 Absatz 1 Nummer 1 
mit einem wirksamen Zuschlag an einer Ausschreibung teilzunehmen, ist auch dann eine Anlage im Rahmen der 
Übertragung empfangsberechtigt, wenn für sie bereits eine Kapazitätsverpflichtung vorliegt, d.h. wenn sie bereits 
ein bezuschlagtes Gebot auf sich vereint.  
Zu Nummer 3 
Nummer 3 sichert den systemdienlichen Zubau der Langfristkapazitäten ab, und erfordert, dass, wenn der
Standort der Anlage im netztechnischen Süden bei der Zuschlagsreihung in den Ausschreibungen für
Langfristkapazitäten berücksichtigt wurde, die Anlage, mit der die Kapazitätsverpflichtung übernommen wird, ebenfalls im
netztechnischen Süden stehen muss. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 bestimmt, dass die Sicherheiten nach Abschnitt 6 Unterabschnitt 2 nachzuweisen sind, damit die
Sicherungszwecke auch nach einer Übertragung weiter erreicht werden. 
Zu Nummer 5 
Nach Nummer 5 muss der Erwerber bei Kapazitätsverpflichtungen mit einem Verpflichtungszeitraum von 15 
Jahren eine Selbstverpflichtung zur Dekarbonisierung der empfangenden Anlage ab dem 31. Dezember 2045
abgeben. Die Selbstverpflichtung zur Dekarbonisierung der abgebenden Anlage besteht fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die Übertragung einer Kapazitätsverpflichtung an einen Kleinanlagenpool oder einen
Anlagenpool, der einen Kleinanlagenpool zum Bestandteil hat, nicht zulässig ist. Grund dafür ist, dass die
Nachweisführung der Eignung der Anlagen eines Kleinanlagenpools, die Übertragung entgegennehmen zu dürfen, in der 
Praxis unverhältnismäßig aufwendig wäre. 
Zu Absatz 3 
Bestimmt, dass der grenzüberschreitende Austausch von Anlagen unzulässig ist. Auch hier würde der Aufwand 
den Nutzen einer solchen Übertragung klar überwiegen. Zudem könnten sich durch § 19 Komplikationen ergeben. 
Zu § 59 (Gebotene nominale Leistung, Reduktionsfaktor und technischer Verfügbarkeitsfaktor der 
Anlage) 
Bei der Übertragung einer Kapazitätsverpflichtung von einer Anlage auf eine andere Anlage gilt das
Grundprinzip, dass der Beitrag zur Versorgungssicherheit durch die Übertragung identisch bleiben oder zumindest nicht 
schlechter werden darf. Um dies sicherzustellen, muss zunächst gewährleistet sein, dass bei der empfangenden 
Anlage ausreichend „freie“ installierte Leistung vorhanden ist, um die Übertragung anzunehmen. Gemeint ist 
Leistung, die nicht bereits durch eine Kapazitätsverpflichtung oder eine ungebundene Teilnahme am
Verrechnungssystem per Indikativgebot gebunden ist. Ferner muss ein geeigneter Reduktionsfaktor bestimmt werden, der 
die potenziell unterschiedlichen technischen Eigenschaften der empfangenden Anlage im Vergleich zur
abgebenden Anlage adäquat widerspiegelt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, welche ungebundene Nennleistung die empfangende Anlage aufweisen muss, wenn damit die 
Kapazitätsverpflichtung einer abgebenden Anlage erfüllt werden soll. Mathematisch wird dies dadurch bestimmt, 
dass die gebotene nominale Leistung der Übertragung mit dem Quotienten aus dem maßgeblichen
Reduktionsfaktor des zu übertragenden Gebots (Nummer 1) und dem Reduktionsfaktor der empfangenden Anlage
(Nummer 2) multipliziert wird. Eine Anlage kann die Übertragung nur empfangen, wenn bei ihr mindestens so viel 
ungebundene Nennleistung zur Verfügung steht, wie das Ergebnis der mathematischen Formulierung beträgt. Die 
Regelungen gelten analog für Anlagenpools, wenn die Kapazitätsverpflichtung mit einem Anlagenpool
übernommen werden soll. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, welcher Reduktionsfaktor bei der Berechnung nach Absatz 1 für die empfangende Anlage
angesetzt wird. Es ist der kleinere aus den folgenden 2 Werten: Zum einen (Nummer 1) ist dies der Reduktionsfaktor, 
der in der letzten Ausschreibung vor Beginn des Verpflichtungsjahrs Anwendung gefunden hat und sich auf dieses 
Verpflichtungsjahr bezogen hat. Gemeint ist hierbei der aktuellste veröffentlichte Reduktionsfaktor für die
Technologieklasse der empfangenden Anlage, etwa aus der letzten durchgeführten oder angekündigten Ausschreibung 
für das betroffene Verpflichtungsjahr. Zum anderen (Nummer 2) ist dies der Reduktionsfaktor, der für die Anlage 
des Erwerbers gegolten hätte, hätte diese selbst an der Ausschreibung teilgenommen, in der die abgebende Anlage 
ihren Zuschlag erhalten hat. Dabei gilt jeweils der Reduktionsfaktor für die Technologieklasse, zu der die Anlage 
des Erwerbers gehört. Lässt sich der Wert nach Nummer 2 nicht ermitteln, weil in der Ausschreibung, in der die 
abgebende Anlage ihren Zuschlag erhalten hat, die Technologieklasse, zu der die Anlage des Erwerbers gehört, 
noch nicht existiert hat, gilt der Reduktionsfaktor nach Nummer 1.  
Grund für diese Regelung ist, dass aus der Möglichkeit zur Übertragung keine Fehlanreize entstehen sollen. 
Würde nicht der niedrigere beiden Reduktionsfaktoren – des ursprünglichen und des aktuellen – angesetzt, könnte 
sonst der Fehlanreiz bestehen, bezuschlagte Gebote auf andere Anlagen, entweder im eigenen Besitz oder per 
Nebenabrede auf Anlagen in Fremdbesitz, zu übertragen, um aus den „verbesserten“ Reduktionsfaktoren
Kostenvorteile zu erzielen, was wettbewerbsschädigend und förderkostenerhöhend sein kann.  
Wird mit einem Anlagenpool die Kapazitätsverpflichtung erfüllt, so regelt der letzte Satz von Absatz 2, dass der 
maßgebliche Reduktionsfaktor zusätzlich nach Maßgabe von § 24 Absatz 2 ermittelt wird, der die Bestimmung 
von Reduktionsfaktoren für Anlagenpools regelt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt, dass für die Erfüllung der übernommenen Kapazitätsverpflichtung dieselbe
Höchsterbringungsdauer gewählt werden muss wie die von bezuschlagten oder indikativen Geboten, die bereits der
empfangenden Anlage zugeordnet sind. Dies ist wichtig aus Praktikabilitätsgründen beim Funktionsnachweis nach § 69. 
Eine Anlage soll nur Gebote auf sich vereinen können, die dieselbe Höchsterbringungsdauer aufweisen. Dieser 
Grundsatz kommt auch bei der Abgabe von Indikativgeboten nach § 71 zum Tragen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt den Fall, dass die abgebende Anlage ihre Kapazitätsverpflichtung selbst im Wege einer
Übertragung nach diesem Unterabschnitt erhalten hat. Für diesen Fall wird klargestellt, dass für die Bestimmung des 
Reduktionsfaktors nach Absatz 2 Nummer 2 auf den Reduktionsfaktor abgestellt wird, der für diese Anlage zum 
Zeitpunkt der Übertragung auf die nun abgebende Anlage gegolten hätte. Hierdurch wird sichergestellt, dass bei 
mehrfachen Übertragungen eine analoge Minimumbildung erfolgt. 
Zu § 60 (Genehmigungsvorbehalt, Antrag, Fristen, Verfahren, Kleinanlagenpools) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 hält fest, dass die Übertragungen nach diesem Unterabschnitt unter Genehmigungsvorbehalt des
zuständigen Übertragungsnetzbetreibers stehen. Voraussetzung der Genehmigung ist, dass alle Anforderungen nach 
diesem Unterabschnitt erfüllt sind, andernfalls kann die Genehmigung versagt werden. Dieses positive
Zustimmungserfordernis ist angebracht, da sichergestellt werden muss, dass Übertragungen nicht zur faktischen
Aushebelung von  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, welche Personen antragsbefugt sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt Formvorgaben für den Antrag und die Antragsfrist. Da Übertragung nur für volle
Verpflichtungsjahre zulässig sind, ist der Antrag spätestens 2 Monate vor Beginn des ersten zu übertragenden
Verpflichtungsjahrs zu stellen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt den Inhalt des Antrags nach Absatz 1. Dieser muss im Fall der bei der Übertragung auf einen 
berechtigten Erwerber die Zustimmung des Erwerbers und des Übertragenden zur Übertragung, die Angaben und 
Eigenerklärungen zum Bieter nach § 27 Absatz 1 und § 30 Absatz 1 Nummer 1 oder den Nachweis der
Präqualifizierung des Erwerbers entweder nach § 33 Absatz 1 oder als erfüllte Gebotsvoraussetzung im Rahmen einer 
Ausschreibung sowie den Nachweis der Hinterlegung der Sicherheit enthalten (Nummer 1). Im Falle des Ersatzs 
einer Anlage durch eine andere, bedarf es einer Bestätigung der Präqualifizierung der anderen Anlage, sowie 
Nachweise zur Erfüllung der Voraussetzungen in § 57 (Nummer 2). 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 gewährt den Übertragungsnetzbetreibern eine Bearbeitungszeit von 6 Wochen nach Eingang des
Antrags. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt den Austausch von Anlagen im Kleinanlagenpool. Um Aufwand und Kosten bei Betreibern und 
den Übertragungsnetzbetreibern zu reduzieren, ist nach Satz 1 keine Genehmigung erforderlich und nach Satz 4 
müssen keine besonderen Anforderungen nach § 58 erfüllt oder Nachweise erbracht werden. Insbesondere ist kein 
eigenes Präqualifizierungsverfahren für die ersetzende Anlage erforderlich. Erforderlich ist nach Satz 2, dass der 
Austausch zum ersten Tag eines Monats gegenüber dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber mitgeteilt wird. 
Die Stichtagsregelung ermöglicht, dass Mitteilungen von Aggregatoren gebündelt erfolgen und die
Administrierung durch die zuständigen Übertragungsnetzbetreiber vereinfacht wird. Nach Satz 3 muss die Mitteilung zentrale 
Informationen zur dem Anlagentausch haben: nach Nummer 1 die Angabe der zu ersetzenden Anlage, nach 
Nummer 2 die Messlokationsnummer der ersetzenden Anlage, nach Nummer 3 die Zuordnung der ersetzenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage zu einer Technologieklasse nach Anlage 3, nach Nummer 4 die die installierte Leistung der ersetzenden 
Anlage und nach Nummer 5 die Zuordnung der ersetzenden Anlage zum regelzonenverantwortlichen
Übertragungsnetzbetreiber. Bei unklaren Zuordnungen der zu ersetzenden Anlagen zu einer Technologieklasse nach 
Nummer 3 kann die Technologieklasse „Kleinanlagenpool“ gewählt werden. 
Zu Abschnitt 8 (Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung, Nichtrealisierungspönale) 
Zu § 61 (Antrag und Frist) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 erfolgt der Abschluss der (vorläufig erteilten) Präqualifizierung auf Antrag. Zuständig für die 
Durchführung des Verfahrens ist der zuständige Übertragungsnetzbetreiber. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist der Antrag nach Inbetriebnahme der Anlage bis spätestens zu Beginn des
Verpflichtungszeitraums am 31.10.2031 beim zuständigen Übertragungsnetzbetreiber über die gemeinsame Internetplattform nach 
§ 26 Absatz 6 einzureichen. Der Antrag muss die Angaben und Nachweise nach § 62 enthalten. Abweichend von 
Absatz 2 Satz 1 können nach Absatz 2 Satz 2 betriebsrelevante Nachweise nach 
§ 62 Absatz 1 Nummer 4, 5 Buchstabe b und Nummer 6 sowie für die Angaben nach 
§ 28 Absatz 1 Nummer 4, 5, 10 und 11 spätestens bis 3 Monate nach Beginn des Verpflichtungszeitraums am 
31.01.2032 fristwahrend nachgereicht werden. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt den Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt gleich mit der vollständigen
Präqualifizierung nach Abschnitt 5. Bei erfolgreichem Abschluss liegt somit in beiden Fällen eine gleichwertige
vollständige Präqualifizierung vor. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt die erforderliche Aktualisierung des Marktstammdatenregisters sicher. Danach muss der
Antragsteller alle Angaben zur Anlage nachtragen bzw. aktualisieren, damit ein auf aktuellen Angaben basierender
Abgleich möglich ist. Dieses Gesetz knüpft an verschiedenen Stellen an das Marktstammdatenregister an, vor allem 
in Abschnitt 5. 
Zu § 62 (Angaben und Nachweise) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den obligatorischen Inhalt des Antrags auf Abschluss der Präqualifizierung nach diesem
Abschnitt. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 fordert als Antragsinhalt die Angaben zur Anlage und Nachweise nach § 28 Absatz 1, 2 und 4. Beim 
Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt wird daher im Ergebnis eine vollständige
Präqualifizierung im Sinne von Abschnitt 5 nachgeholt. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 fordert als Antragsinhalt den Nachweis, dass die installierte Leistung der gebotsgegenständlichen
Anlage mindestens der gebotenen nominalen Leistung entspricht. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 wird der Nachweis über das Erreichen der erforderlichen Mindestinvestitionsschwelle gefordert, 
soweit die Mindestinvestitionsschwelle nach § 14 einschlägig ist. Die Mindestinvestitionsschwellen sind im EU-
Beihilfenrecht angelegt, und entscheiden über die Zuweisung mehrjähriger Verpflichtungszeiträume zu Anlagen.  
Zu Nummer 4 
Nummer 4 verlangt den Nachweis, dass die Anforderungen an die Erbringung der Momentanreserve nach § 16 
erfüllt sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 fordert bei Zuschlägen in einer Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten und für Langzeitkapazitäten 
zusätzliche Nachweise, die Anforderungen betreffen welche nur für diese Ausschreibungen gelten. 
Zu Buchstabe a 
Nach Nummer 5 Buchstabe a ist der Nachweis vorzulegen, dass die Anlage an einem Standort im Sinne von 
§ 12 Absatz 3 Nummer 1 errichtet wurde. 
Zu Buchstabe b 
Nach Nummer 5 Buchstabe b ist der Nachweis vorzulegen, dass im Fall von § 12 Absatz 3 Nummer 2 die
installierte Leistung der Anlage in dem Umfang der gebotenen nominalen Leistung gegenüber dem 31. Dezember 2025 
erweitert wurde. 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 fordert zusätzliche Nachweise bei Zuschlägen in einer Ausschreibung für Langzeitkapazitäten.  
Zu Buchstabe a 
Nach Buchstabe a ist nachzuweisen, dass die Anlage in der Lage ist, ohne Unterbrechung für mindestens 10
aufeinanderfolgende Stunden in Höhe der installierten Leistung Strom in das Netz der allgemeinen Versorgung
einspeisen zu können. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b fordert den Nachweis, dass eine Anlage einer energiebegrenzten Technologieklasse die
Anforderungen nach Buchstabe a jederzeit spätestens nach 1 Stunde erfüllen kann. 
Zu Buchstabe c 
Buchstabe c fordert bei einer nach dem Gebot an einem Standort im netztechnischen Süden vorgesehenen Anlage, 
für die bei der Bezuschlagung ein modifizierter Gebotswert nach § 48 Absatz 5 ermittelt wurde, den Nachweis, 
dass diese Anlage im netztechnischen Süden errichtet worden ist. 
Zu Buchstabe d 
In Buchstabe d ist die Vorlage des Herkunftsnachweises nach § 16 gefordert, soweit erforderlich. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Form der Nachweise, die nach Absatz 1 erbracht werden müssen. 
Zu Nummer 1 
Anlagen, die nach diesen Abschnitt einen Antrag auf Abschluss der Präqualifizierung stellen, müssen nach 
Nummer 1 die Angaben nach § 28 Absatz 1 grundsätzlich wie in § 28 Absatz 2 formuliert nachweisen. Somit 
müssen Neuanlagen und Kapazitätserweiterungen grundsätzlich die gleiche Art von Nachweisen erbringen wie 
Anlagen, die nach Abschnitt 5 vollständig präqualifiziert werden (Bestandsanlagen). Für den Nachweis der
Höchsterbringungsdauer, der installierten Leistung und der Lastganggemessenheit (Angaben nach 
§ 28 Absatz 1 Nummer 4, 5 und 10) werden vollständige viertelstündliche Lastgangdaten gefordert, jedoch
abweichend vom Abschnitt 5 nur für 3 Monate. Der verkürzte Nachweiszeitraum ist sachgerecht, da für Neuanlagen 
und Kapazitätserweiterungen Lastgangdaten erst nach der Inbetriebnahme vorliegen, und einer längerer
Nachweiszeitraum daher effektiv die Realisierungszeit verkürzen würde. Der Nachweis über die viertelstündlichen 
Lastgangdaten erfordert nicht, dass die Anlage tatsächlich in allen Viertelstunden im Einsatz gewesen sein muss. 
Vielmehr soll der 3-Monats-Zeitraum sicherstellen, dass die Anlage im Laufe dieser Zeit einmal so betrieben 
wurde, dass sich aus den Lastgangdaten die notwendigen Nachweise ergeben. Auch hier gilt, dass die Anlage 
nicht für die gesamten 3 Monate durchgehend in Betrieb sein muss. Alternativ kann zum Nachweis der Angabe 
in § 28 Absatz 1 Nummer 5 ein nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erstelltes Gutachten eines 
unabhängigen Sachverständigen vorgelegt werden. Hintergrund ist, dass Lastgangdaten für drei Monate unter 
Umständen nicht die installierte Leistung nachweisen können zum Beispiel aufgrund von jahreszeitlicher
Schwankungen der Umweltbedingungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist soweit nach § 14 das Erreichen der erforderlichen Investitionsschwelle gefordert wird, als 
Nachweis für das Erreichen der Mindestinvestitionsschwellen ein Wirtschaftsprüfertestat vorzulegen. 
Zu Nummer 3 
Des Weiteren sind nach Nummer 3 für folgende Angaben als Nachweis ein nach allen Regeln der Technik
erstelltes Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen vorzulegen: für den Herkunftsnachweis beziehungsweise 
vergleichbaren Nachweis (soweit nach § 15 Absatz 2 gefordert), für den Nachweis zur Erfüllung der
Anforderungen an die Erbringung der Momentanreserve (soweit für die Anlage nach § 16 gefordert), sowie für die
Anforderungen an den Standort in den Fällen von § 12 Absatz 3 Nummer 1. 
Sofern eine Anlage bereits für den Momentanreservemarkt präqualifiziert ist, reicht es für den Nachweis des 
Erfüllens der Anforderungen nach § 16 aus, wenn das Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen lediglich 
die erfolgreiche Präqualifizierung der Anlage für den Momentanreservemarkt bestätigt 
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 sind für folgende Angaben als Nachweis vollständige viertelstündlicher Lastgangdaten der
gebotsgegenständlichen Anlage für 3 Monate vorzulegen: dass die installierte Leistung der gebotsgegenständlichen 
Anlage mindestens der gebotenen nominalen Leistung entspricht, dass die Anlage die Anforderungen nach 
§ 12 Absatz 5 erfüllt, und dass im Fall von § 12 Absatz 3 Nummer 2 die installierte Leistung der Anlage in dem 
Umfang der gebotenen nominalen Leistung gegenüber dem 31. Dezember 2025 erweitert wurde. Für die Vorlage 
von Lastgangdaten gilt, dass die Anlage nicht durchgehend in Betrieb sein muss Zum Nachweis, dass die
installierte Leistung der Anlage mindestens der gebotenen nominalen Leistung entspricht, reicht die Vorlage der
Lastgangdaten, die bereits zum Nachweis der installierten Leistung nach Nummer 1 einzureichen sind, aus. Diese 
werden dann mit der gebotenen nominalen Leistung auf Basis des Gebots verglichen. Zum Nachweis der Fälle 
des § 12 Absatz 3 Nummer 2 wird die installierte Leistung der Anlage vor dem 31. Dezember 2025 mit der
aktuellen installierten Leistung der gebotsgegenständlichen Anlage zum Zeitpunkt der Antragsstellung verglichen. 
Sofern die bei Gebot eingereichten Lastgangdaten zum Nachweis der installierten Leistung zum Zeitpunkt 31. 
Dezember 2025 ungeeignet sind, weil die Anlage bis zu diesem Zeitpunkt nicht in Höhe der installierten Leistung 
betrieben wurde, hat der zuständige Übertragungsnetzbetreiber in entsprechender Anwendung des § 31 die
Möglichkeit weitere Nachweise zu verlangen oder Prüfungen vorzunehmen. Zum Beispiel können sie die angegebene 
installierte Leistung einer Anlage zum Zeitpunkt 31. Dezember 2025 mit der Nettonennleistung ausweislich der 
Gesamtkraftwerksliste der Bundesnetzagentur für dieses Datum abgleichen oder Abnahmeprotokolle oder
Dokumentationen des Herstellers einfordern. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 Satz 1 sind bei der Präqualifizierung eines Anlagenpools die Angaben und Nachweise nach 
Absatz 1 und Absatz 2 sowie nach § 28 Absatz 1 und 2 für jede Einzelanlage des Anlagenpools vorzulegen.
Abweichend hiervon reicht es bei Kleinanlagenpools aus, das erforderliche Gutachten und Testate zur
Nachweisführung für den Anlagenpool insgesamt erbracht werden. Von der Pflicht zur Nachweisführung für jede Einzelanlage 
wird hiermit abgewichen, um die Kosten für die Präqualifizierung von Kleinanlagenpools und den Aufwand der 
damit einhergehenden Administrierung durch die Übertragungsnetzbetreiber überschaubar zu halten. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass § 26 Absatz 7 entsprechend mit der Maßgabe gilt, dass die Übertragungsnetzbetreiber auch 
Formatvorgaben und Mindestinhalte für die nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 vorzulegenden Gutachten und
Wirtschaftsprüfertestate zu bestimmen haben. 
Zu § 63 (Entscheidung über den Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung, Unterrichtung) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 Satz 1 entscheidet der zuständige Übertragungsnetzbetreiber bis spätestens 8 Wochen nach
Eingang des Antrags über den Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt. Nach Satz 2 gilt § 31, der die 
Nachbesserung regelt, bei der Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt entsprechend mit der
Maßgabe, dass anders als in Abschnitt 5 die Übertragungsnetzbetreiber die Möglichkeit zur Nachbesserung gewähren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
müssen, wenn die Anforderungen nach Absatz 2 für die Erteilung der abschließenden Präqualifizierung noch nicht 
erfüllt sind. Im Übrigen gilt der § 31 uneingeschränkt. So kann der zuständigeSo können die jeweils zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber zum Beispiel weitere Nachweise anfordern, sofern die vorgelegten Nachweise oder 
allgemein die Art der zu erbringenden Nachweise für einen Nachweis ungeeignet sind. Satz 3 regelt, dass die 
Entscheidungsfrist nach Satz 1 sich entsprechend verlängert, wenn der zuständige Übertragungsnetzbetreiber eine 
Frist zur Nachbesserung gesetzt hat. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt in Nummer 1 bis Nummer 3 die Voraussetzungen für den Abschluss der Präqualifizierung. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 stellt klar, dass für den Abschluss der Präqualifizierung die erforderlichen Angaben und Nachweise 
nach § 62 vollständig eingereicht sein müssen. 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 müssen die Angaben im Antrag auf Abschluss der Präqualifizierung mit den Angaben im
Marktstammdatenregister, soweit dort nachgehalten, übereinstimmen. Dafür fordert § 61 Absatz 4 den
Kapazitätsverpflichteten zur Nachtragung und Aktualisierung der Angaben im Marktstammdatenregister auf. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 müssen zudem die erforderlichen vollständig eingereichten Nachweise nach § 62 auch
tatsächlich bzw. inhaltlich erbracht sein, welche im Rahmen der vorläufigen Präqualifizierung noch nicht eingereicht 
wurden. Hierzu überprüfen die Übertragungsnetzbetreiber die eingereichten Nachweise. 
Als Nachweis, dass eine Anlage technisch in der Lage ist, ohne Unterbrechung für mindestens 10
aufeinanderfolgende Stunden in Höhe der installierten Leistung Strom in das Netz der allgemeinen Versorgung einzuspeisen, 
sind vollständige viertelstündliche Lastgangdaten der letzten 3 Monate vor Antragstellung vorzulegen. Die
Anforderung, dass Anlagen, die einer energiebegrenzten Technologieklasse zugeordnet sind, jederzeit spätestens 
nach 1 Stunde in der Lage sind unterbrechungsfrei für 10 aufeinanderfolgende Stunden in Höhe der installierten 
Leistung Strom in das Netz der allgemeinen Versorgung einzuspeisen, ist durch vollständige viertelstündliche 
Lastgangdaten der letzten 3 Monate vor Antragstellung nachzuweisen. 
In den Fällen, in denen es sich bei der gebotsgegenständlichen Anlage um einen Fall der Leistungserweiterung 
nach § 12 Absatz 3 Nummer 1 handelt, sind als Nachweis, dass die installierte Leistung der Anlage um den
Umfang der gebotenen nominalen Leistung gegenüber dem 31. Dezember 2025 erweitert wurde, vollständige
viertelstündliche Lastgangdaten der gebotsgegenständlichen Anlage für 3 Monate nach Abschluss der
Leistungserweiterung zu erbringen. Diese Daten werden dann mit den Lastgangdaten zum Nachweis der installierten Leistung 
vor dem 31. Dezember 2025 verglichen. Das Delta zwischen beiden Datenreihen muss mindestens der gebotenen 
nominalen Leistung entsprechen. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist der Antrag auf Abschluss der Präqualifizierung in 3 Fällen abzulehnen. Nach Nummer 1 ist der 
Abschluss der Präqualifizierung nach Abschnitt 8 abzulehnen, wenn der Kapazitätsverpflichtete nicht innerhalb 
der entsprechenden Frist nach Nummer 3 einen Antrag auf Abschluss der Präqualifizierung gestellt hat. Nach 
Nummer 2 erfolgt eine Ablehnung der Präqualifizierung, wenn der Kapazitätsverpflichtete einen Antrag gestellt 
hat, dieser Antrag die Anforderungen nach Absatz 2 aber nicht erfüllt und der Kapazitätsverpflichtete von der 
Möglichkeit der Nachbesserung keinen Gebrauch gemacht hat, also zum Beispiel weil er die Frist zur
Nachbesserung hat verstreichen lassen. Nach Nummer 3 ist der Abschluss der Präqualifizierung abzulehnen, wenn der 
Kapazitätsverpflichtete zwar von der Nachbesserungsmöglichkeit Gebrauch macht, aber die Anforderungen für 
Erteilung der der abschließenden Präqualifizierung nicht innerhalb von 3 Jahren nach Beginn eines
Verpflichtungszeitraums von 15 Jahren (Buchstabe a, beziehungsweise 2 Jahren nach Beginn eines
Verpflichtungszeitraums von 7 Jahren (Buchstabe b) vollständig erfüllt (materielle Ausschlussfrist). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 unterricht der zuständige jeweils zuständigen Übertragungsnetzbetreiber die Bundesnetzagentur 
und gegebenenfalls den Netzbetreiber, an den die Anlage angeschlossen ist, unverzüglich über die Entscheidung 
zum Abschluss der Präqualifizierung nach diesem Abschnitt. 
Zu § 64 (Nichtrealisierungspönale) 
Kapazitätsverpflichteten wird eine Nichtrealisierungspönale auferlegt , wenn sie den Antrag auf Abschluss der 
Präqualifizierung bei Verpflichtungszeiträumen von 7 und 15 Jahren zu spät stellen, oder der Abschluss der 
Präqualifizierung nach § 63 Absatz 3 abgelehnt wurde. Mit der Nichtrealisierungspönale soll gewährleistet
werden, dass alle bzw. ein Großteil der ausgeschriebenen und bezuschlagten Anlagen tatsächlich nach Maßgabe
dieses Gesetzes errichtet und in Betrieb genommen werden, und so die Zielsetzung dieses Gesetzes nach § 1 erreicht 
wird. 
Verpflichtungszeiträume von 7 und 15 Jahren werden nur für Kapazitäten gewährt, in die substanzielle
Investitionen erfolgen, deren Mindesthöhe die jeweilige Mindestinvestitionsschwellen übersteigt, also konkret
Investitionen in Neuanlagen oder substanzielle Erweiterungen bzw. Modernisierungen von Anlagen. Naturgemäß sind
solche Anlagen zum Zeitpunkt der Teilnahme an der Ausschreibung noch nicht errichtet. Im Lauf des mehrjährigen 
Planungs-, Genehmigungs- und Errichtungsprozesses können unerwartete Entwicklungen und Hindernisse
auftreten, welche die Kosten des Projekts steigern und so die Errichtung weniger wirtschaftlich machen, oder
erheblich verzögern. In solchen Fällen ist es möglich, dass der Kapazitätsverpflichtete trotz Zuschlagserteilung das 
Projekt nicht fertigstellen möchte, oder aufgrund von deutlichen Verzögerungen nicht fristgerecht errichten und 
in Betrieb nehmen können. Demnach könnte ohne Nichtrealisierungspönale die Anzahl der tatsächlich in Betrieb 
genommenen Kapazitäten bei ungünstigen Entwicklungen deutlich niedriger sein, als das bezuschlagte
Kapazitätsvolumen. Die Bereitstellung der bezuschlagten Leistung im jeweiligen Lieferjahr ist aber die zentrale
Zielsetzung dieses Gesetzes nach § 1. 
Die Nichtrealisierungspönale beugt zudem bestimmten Fällen strategischen Bieterverhaltens vor: Bieter könnten 
beispielsweise Gebote unterhalb ihrer Projektkosten abgeben, um andere Bieter zu unterbieten und damit den 
Zuschlag zu verwehren. Ohne Nichtrealisierungspönale (und Gebotssicherheit) würde das folgenlos bleiben.
Daneben ist auch aus anderen Gründen denkbar, dass Bieter Gebote einreichen und dabei nicht ernsthaft vorhaben, 
ihr Projekt zu realisieren. Daraus folgt, dass bei Ausschreibungen, deren zentrale Zielsetzung in der Errichtung 
zusätzlicher Kapazität zur Sicherstellung der Stromversorgungssicherheit besteht, die Absicherung der Errichtung 
bezuschlagter zusätzlicher Kapazität durch Pönalen von zentraler Bedeutung ist. Je höher die Pönale ist, desto 
höher sind die wirtschaftlichen Anreize, die den bezuschlagten Gebote zugrundliegende Projekte z. B. Bau einer 
Neuanlage auch tatsächlich umzusetzen, und die Kapazität rechtzeitig und vollständig bereitzustellen. 
Eine zu hoch angesetzte Pönale bedeutet jedoch unnötige finanzielle Risiken und bindet über die zu hinterlegende 
Sicherheit aus Bietersicht zu viel Liquidität. Gerade kleinere und kommunale Akteure, die keine hohen Barbeträge 
besitzen, und aufgrund ihrer Finanzierungskonditionen bei Banken nicht so einfach Bürgschaften von solchen 
erhalten, kann eine zu hohe Pönale empfindlich treffen. Um einen fairen Wettbewerb für verschiedene Akteure 
zu ermöglichen, sollte die Realisierungspönale daher weder zu niedrig noch zu hoch angesetzt werden. Mit dem 
1,8-fachen des Gebotswerts für Verpflichtungszeiträume von 15 Jahren bzw. dem 1,3-fachen des Gebotswert für 
Verpflichtungszeiträume von 7 Jahren werden unerwartete Projekt-Kostensteigerungen von ca. 30 bis 60 Prozent 
abgesichert, was angesichts der Kostensteigerungen für Anlagenkomponenten oder Bauleistungen etc. durchaus 
eine realistische Größe ist. Gleichzeitig wird die Pönalenhöhe damit auf ein vertretbares Maß reduziert. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete zur Zahlung der Nichtrealisierungspönale für den Fall dass der 
Antrag auf Abschluss der Präqualifizierung nach § 63 Absatz 3 abgelehnt wurde.  
Zu Nummer 2 
Nummer 2 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete zur Zahlung der Nichtrealisierungspönale für den Fall dass die 
Anforderungen für den Abschluss der Präqualifizierung nach § 63 Absatz 2 nicht innerhalb der Frist nach 
§ 61 Absatz 2 erfüllt sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt die Höhe der maximal zu entrichtenden Nichtrealisierungspönale als die gebotene reduzierte 
Leistung multipliziert mit dem 1,8-fachen des Gebotswertes bei einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren 
(Nummer 1) und dem 1,3-fachen des Gebotswert bei einem Verpflichtungszeitraum von 7 Jahren (Nummer 2).  
Mit einer Nichtrealisierungspönale wird sichergestellt, dass der Bieter auch bei möglicherweise auftretenden 
Schwierigkeiten bei der Umsetzung des Projekts wie unerwarteten Kostensteigerungen oder Verzögerungen ein 
Interesse an der möglichst zeitgerechten Fertigstellung des Projekts hat und sich dabei besserstellt als bei einem 
Projektabbruch.  
Die Höhe der hierfür minimal notwendigen Pönale hängt von dem Ausmaß der Kostensteigerungen und
Verzögerungen sowie der Frage ab, welcher Teil der Projektkosten zu dem Zeitpunkt, an dem der Bieter über eine 
Fortsetzung oder einen Abbruch des Projekts entscheidet, bereits angefallen und somit nicht mehr
entscheidungsrelevant sind.  
Mit einer Nichtrealisierungspönale in Höhe des 1,8-fachen des Gebotswerts wird unter der Annahme, dass zum 
Entscheidungszeitpunkt bereits 30 Prozent der ursprünglich geplanten Projektkosten versunken sind,
sichergestellt, dass Kostensteigerungen von bis zu 30 Prozent bei Projektverzögerungen bis zu 1 Jahr noch nicht zum 
Projektabbruch führen. Bei kürzeren Verzögerungen erhöht sich die Toleranz für Kostensteigerungen auf bis zu 
60 Prozent. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Höhe der Pönale im Fall des Absatzes 1 Nummer 2. Dabei gilt, dass die Pönale stufenweise 
höher ausfällt, je später der Abschluss der Präqualifizierung erfolgt. Die Pönale wächst in Zwei-Monatsschritten 
und 7 Stufen von einem Zwölftel der maximalen Pönale bei einem Verzug von bis zu 2 Monaten auf die maximale 
Pönale nach Absatz 2 bei einem Verzug von mehr als 14 Monaten an. Der gestufte Ansatz ist sinnvoll, um die 
Folgen der unterschiedlichen Verzögerungen bei dem Abschluss der Präqualifizierung angemessen zu
berücksichtigen. Gleichzeitig schafft er Anreize, die Fertigstellung möglichst frühzeitig herbeizuführen, und eröffnet den 
Kapazitätsverpflichteten eine begrenzte Toleranzzeit zum verspäteten Abschluss der Präqualifizierung. 
Zu Abschnitt 9 (Verfügbarkeitsverpflichtung, Indikativgebote ungebundener Kapazitätsanbieter, 
Dekarbonisierung) 
Grundlegendes Prinzip eines Kapazitätsmarkts ist, dass bezuschlagte Bieter, die eine Kapazitätsprämie als
Vergütung erhalten, im Gegenzug die zugesagte Vorhaltung von Kapazität auch tatsächlich erbringen müssen. Denn 
nur dann ist die Stromversorgung in Knappheitssituationen sicher gewährleistet. Um das Prinzip dieser
Gegenleistung im Gesetz zu hinterlegen, etabliert Abschnitt 9 den Grundsatz der Verfügbarkeitsverpflichtung. Sie
besagt, dass Kapazitätsverpflichtete die zu einem erfolgreichen Gebot gehörigen Anlagen in Knappheitssituationen 
verfügbar halten müssen. Knappheitssituationen sind durch das Überschreiten einer Preisschwelle definiert und 
sind den Marktteilnehmern im Vorhinein bekannt. Um zu bewerten, in welchem Maße Kapazitätsverpflichtete 
ihre Kapazitätsverpflichtung erfüllen, wird zum einen für jedes Gebot ein Verfügbarkeitsindikator berechnet.
Dieser bildet eine objektive, einheitliche Messgröße für die Verfügbarkeit von Anlagen unterschiedlicher
Technologien und ist Berechnungsgrundlage für die finanzielle Verrechnung von Verfügbarkeitsdefiziten und -
überschüssen nach Abschnitt 10. Zum anderen werden zur Überprüfung der Verfügbarkeitspflicht Funktionsnachweise 
durchgeführt, die ebenfalls pönalenbewehrt sind. Die Regelungen zur Verfügbarkeitsverpflichtung, deren
Überprüfung und zu den bei Pflichtverstößen anzulegende Pönalen (siehe Abschnitt 10) stellen einen Wesenskern für 
die Funktionsfähigkeit eines Kapazitätsmarkt als Versorgungssicherheitsinstrument dar.  
Der Abschnitt enthält im übrigen Regelungen zur Dekarbonisierung, die vorsehen, dass Anlagen mit einem
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren ab dem Jahr 2045 klimaneutral betrieben werden.  
Zu Unterabschnitt 1 (Verfügbarkeitsverpflichtung, Überprüfung) 
Zu § 65 (Verfügbarkeitsverpflichtung, Verfügbarkeitsindikator) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 etabliert den Grundsatz der Verfügbarkeitsverpflichtung. Jeder Kapazitätsverpflichtete ist nach dem
Abschluss der Präqualifizierung nach Abschnitt 8 während seines Verpflichtungszeitraums verpflichtet, die gebotene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nominale Leistung seiner bezuschlagten Anlage beziehungsweise seines bezuschlagten Anlagenpools verfügbar 
zu halten. Die Verfügbarkeitsverpflichtung verankert das grundlegende Prinzip von Kapazitätsmärkten, dass
bezuschlagte Bieter die zugesagte Kapazität im Gegenzug für die Kapazitätsvergütung auch tatsächlich für das 
Stromsystem verfügbar halten müssen. Diese Verfügbarhaltung beziehungsweise Vorhaltung von Kapazität
sichert die Stromversorgung ab und dient damit wesentlich der Zielerreichung dieses Gesetzes nach § 1. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, zu welchen Zeiten die Erfüllung der Verfügbarkeitsverpflichtung nach Absatz 1 überprüft wird, 
und wie diese bemessen wird. Eine Überprüfung der Verfügbarkeitsverpflichtung findet demnach in allen
Hochpreisviertelstunden einer Abrechnungsperiode statt, wobei für jede Abrechnungsperiode eine einheitliche
Überprüfung und Berechnung stattfindet (Hochpreisviertelstunden und Abrechnungsperioden sind in § 66 geregelt). 
Die Hochpreisviertelstunden bilden Situationen mit hoher Knappheit am Strommarkt ab. In diesen Situationen ist 
die Bereitstellung von gesicherter Leistung für die Versorgungssicherheit besonders wichtig. Die Ausgestaltung 
der Verfügbarkeitsverpflichtung muss daher sicherstellen, dass Kapazitätsanbieter ihre zugesagte Leistung gerade 
in diesen Zeiten bereitstellen, in denen sie für die Gewährleistung der Versorgungssicherheit besonders benötigt 
wird. Der Verfügbarkeitsindikator misst, in welchem Umfang die Verfügbarkeitsverpflichtung erfüllt wird. Er 
weist die individuelle Verfügbarkeit je Gebot während aller Hochpreisviertelstunden innerhalb einer
Abrechnungsperiode aus. Grundlage ist die gemessene erbrachte Leistung der Anlagen, die den Geboten zugrunde liegen, 
in diesen Hochpreisviertelstunden, konkret in Fällen von Erzeugungsanlagen und Stromspeicheranlagen die
Einspeisung, beziehungsweise im Fall von regelbaren Lasten die Reduktion des Wirkleistungsbezugs im Vergleich 
zu einem Referenzwert (Baseline) nach § 72. Der Verfügbarkeitsindikator übersetzt die individuelle tatsächliche 
Anlagenverfügbarkeit über einen standardisierten Ansatz in einen Leistungsindikator und ermöglicht damit eine 
kohärente und standardisierte Bewertung der Performance verschiedener Anlagen und damit der Gebote. Er bildet 
die zentrale Kenngröße für die Ermittlung von Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen 
nach § 68. Er dient im Weiteren damit auch der Abrechnung mit dem Verrechnungspreis. Anlage 6 trifft nähere 
Ausführungen zur konkreten Berechnungsmethode des Verfügbarkeitsindikators. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete dazu, den Übertragungsnetzbetreibern jederzeit vollständige und
aktuelle Daten zur Verfügung zu stellen, die für die Ermittlung des Verfügbarkeitsindikators erforderlich sind.
Gemeint sind vor allem anlagenbezogene Daten. Hierfür hat der Anschlussnetzbetreiber, sofern er nicht zuständiger 
Übertragungsnetzbetreiber ist, die ihm vorliegende Daten dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zur
Verfügung zu stellen. Die Regelung stellt sicher, dass die Übertragungsnetzbetreiber über die notwendigen
Informationen verfügen, um die Einhaltung der Verfügbarkeitsverpflichtung zuverlässig zu überprüfen. Ohne eine solche 
Datenbereitstellung wäre eine Kontrolle der Anlagenverfügbarkeit nicht möglich. 
Zu § 66 (Abrechnungsperiode, Hochpreisviertelstunde) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt die Dauer und zeitliche Struktur der Abrechnungsperioden fest. Eine Abrechnungsperiode unterteilt 
ein Verpflichtungsjahr in kürzere Zeitabschnitte. Sie beträgt einen Kalendermonat.  
Die Regelung strukturiert die Abrechnung der Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen 
in regelmäßige, überschaubare Zeitabschnitte. Solche Zeitabschnitte, die kürzer als ein ganzes Jahr sind, stellen 
sicher, dass aus Gesamtsystemsicht das Niveau an verfügbarer Leistung über das ganze Verpflichtungsjahr
hinweg gleichmäßig hochgehalten wird. Denn Unterperformance in einer Abrechnungsperiode kann nur durch
Überperformance in derselben, nicht in einer anderen Abrechnungsperiode ausgeglichen werden. Diese Einschränkung 
ist zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit geboten, da ein Mehr an verfügbarer Leistung in einem Teil des 
Verpflichtungsjahrs üblicherweise nicht ein Weniger an verfügbarer Leistung in einem anderen Teil des
Verpflichtungsjahrs ausgleichen kann.  
Nichtverfügbarkeiten fallen oftmals planmäßig an, etwa bei Revisionen und Wartungsmaßnahmen. Kurze
Abrechnungsperioden ermöglichen es Betreibern, solche geplanten Maßnahmen gezielt in einzelne
Abrechnungsperioden zu legen, für die sie keine Hochpreisviertelstunden erwarten, und so Ausgleichszahlungen für
Verfügbarkeitsfehlmengen zu vermeiden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zentrale Markt- und Abrechnungsprozesse (Bilanzkreis, Netznutzung, Redispatch, Regelleistung) sind auf
Monatszeiträume ausgerichtet. Ein monatliche Abrechnungsperiode fügt sich daher in die etablierten Routinen ein 
und gewährleistet, dass die notwendigen Daten vorhanden sind. 
Zusammenfassend stellt die Wahl einer kalendermonatlichen Abrechnungsperiode einen angemessenen
Kompromiss zwischen der Absicherung einer durchgängig hohen Kapazitätsverfügbarkeit, der Planbarkeit für die
Betreiber, sowie administrative Handhabbarkeit dar. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert die Hochpreisviertelstunden, für die nach § 66 Absatz 2 der Verfügbarkeitsindikator berechnet 
wird. Demnach ist eine Hochpreisviertelstunde ein Bilanzkreisabrechnungsintervall am Strommarkt, in dem der 
Day-Ahead-Strompreis für die Preiszone den Ausübungspreis des Preisspitzenausgleichs nach Anlage 7
zuzüglich einen Abstandswert von 150 Euro je Megawattstunde übersteigt. Eine Hochpreisviertelstunde umfasst einen 
Zeitraum von 15 Minuten. Die möglichen Zeiträume decken sich mit den Handels- und Abrechnungsintervallen 
am Strommarkt. Pro Stunde kann es daher höchstens 4 Hochpreisviertelstunden geben, wobei diese jeweils zu 
den Minuten 0, 15, 30 und 45 beginnen können. 
Absatz 2 koppelt die Verfügbarkeitsverpflichtung somit an besonders hohe Marktpreise. Solche Preissituationen 
treten typischerweise bei Knappheit von Erzeugungskapazität auf, und eignen sich daher gut als objektiver
Indikator für Situationen, in denen die Bereitstellung von Kapazität für das Stromsystem besonders wichtig ist. Das 
Prinzip, dass die Hochpreisviertelstunde und damit die Verfügbarkeitsverpflichtung durch das Überschreiten einer 
zuvor definierten Preisschwelle ausgelöst wird, ist auch aus anderen europäischen Kapazitätsmärkten bekannt. Im 
Vergleich zu technischen Auslösekriterien wird solch ein preislicher Auslöser von Marktteilnehmern als
transparenter wahrgenommen, kann besser von diesen antizipiert werden und ist mit einem geringeren
Umsetzungsaufwand bei den Übertragungsnetzbetreibern verbunden. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ermöglicht es den Übertragungsnetzbetreibern, bestimmte Viertelstunden trotz eines hohen vortägigen 
Spotmarktpreises von der Einstufung als Hochpreisviertelstunde auszunehmen (Intraday-Backstop).
Voraussetzung dafür ist, dass die Übertragungsnetzbetreiber mindestens 3 Monate vor Beginn eines Verpflichtungsjahrs 
der Bundesnetzagentur eine Methode vorlegen, die einen Intraday-Preisindex, einen Betrag in Euro/MWh, um 
den dieser Intraday-Preisindex den Day-Ahead Preis der betroffenen Viertelstunde unterschreiten muss, und ggf. 
weitere Anforderungen an solche Viertelstunden festlegt, damit eine vortägig noch als Hochpreisviertelstunde 
ausgewiesene Viertelstunde diesen Status untertägig aufgrund der Intraday-Preisentwicklung wieder verliert. Die 
Bundesnetzagentur kann diese Methode genehmigen, sie tritt dann ab Beginn des nächsten Verpflichtungsjahrs 
in Kraft. Diese Regelung ermöglicht es, dass die Verfügbarkeitsverpflichtung bei einer kurzfristigen Entspannung 
der Situation, die sich über niedrige Preise im Intraday-Markt ausdrückt, ausgesetzt wird. Die betroffene
Viertelstunde wird aus der Berechnung des Verfügbarkeitsindikators ausgenommen, um damit ineffiziente
Dispatchanreize, die sich ansonsten aus der Verfügbarkeitskontrolle ergeben würden, zu vermeiden. Aus Sicht der Bieter 
ergeben sich dadurch zusätzliche Handlungsoptionen im untertägigen Stromhandel, und ein effizienterer Einsatz 
flexibler Kapazitäten wird ermöglicht. Aus Sicht von Speicherbetreibern werden ineffiziente Ladevorgänge
vermieden. Bei Bedarf sollen die Übertragungsnetzbetreiber den Intraday-Backstop für das folgendes
Verpflichtungsjahr wieder per Methodenvorschlag wieder anpassen oder aufheben können. Grund für diese optionale und 
anpassbare Steuerung des Intraday-Backstops ist das teilweise geringe Volumen, das hinter einem Intraday-
Preisindex stehen kann, wodurch Manipulationen des Index durch Marktakteure, um Hochpreisviertelstunden zu
vermeiden, nicht sicher ausgeschlossen werden können. Entsprechend wird den Übertragungsnetzbetreibern ein
Ermessensspielraum eingeräumt, den diese vor dem Hintergrund der jeweiligen Konditionen ausüben können. 
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 sind die Übertragungsnetzbetreiber verpflichtet, täglich bis 14 Uhr die Hochpreisviertelstunden 
nach Absatz 2 für den Folgetag zu veröffentlichen, die sich auf Basis des Spotmarktpreises für Strom ergeben. 
Die erwarteten Hochpreisviertelstunden müssen am Vortag veröffentlicht werden, um etwaige
Informationsasymmetrien zwischen verschiedenen Teilnehmern auszugleichen. Diese können insbesondere zwischen größeren 
und kleineren Akteuren vorliegen, die unterschiedliche Ressourcen zur Beobachtung der Marktentwicklung
verfügbar haben. Für den Fall, dass aufgrund fallender Intraday-Preise der Intraday-Backstop nach Absatz 3 zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anwendung kommt, kommunizieren die Übertragungsnetzbetreiber dies bis 10 Uhr des auf den Liefertag
folgenden Tages.  
Zu § 67 (Verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass es eine verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit gibt, während derer die Verfügbarkeitspflicht 
nach § 65, die Verpflichtung zum Preisspitzenausgleich nach § 81 sowie der Anspruch auf die
Kapazitätsvergütung nach § 74 Absatz 2 im Umfang der reduzierten Kapazität der gebotsgegenständlichen Anlage entfällt. Die 
verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit erweitert die Möglichkeiten der Kapazitätsverpflichteten, Risiken aus der 
Ausgleichszahlung und aus dem Preisspitzenausgleich zu reduzieren. Die Regelung trägt dem Umstand
Rechnung, dass bestimmte planbare Nichtverfügbarkeiten betriebswirtschaftlich und technisch sinnvoll oder
notwendig sein können, zum Beispiel geplante Revisionen, saisonale Stilllegungen oder technische Umrüstungen. Im 
Gegenzug entfällt für den Zeitraum der verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit anteilig der Anspruch auf die 
Kapazitätsvergütung. Die Regelung wahrt damit das Äquivalenzverhältnis zwischen Vergütung und
Verfügbarkeitsverpflichtung. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Rahmenbedingungen einer verpflichtungsfreie Nichtverfügbarkeit. Ihre höchstmögliche Dauer 
ist auf zwei Abrechnungsperioden (d.h. zwei Kalendermonate) festgelegt, wobei diese in die Sommermonate Mai 
bis September fallen müssen. Das begrenzt die Auswirkungen der fehlenden Verfügbarkeit auf die gesicherte 
Leistung im Stromsystem. Der Zeitraum muss volle Abrechnungsperioden umfassen, da andernfalls eine korrekte 
Berechnung des Verfügbarkeitsindikators und damit aller weiteren Abwicklungsparameter der
Verfügbarkeitskontrolle nicht gesichert wäre. Die Regelung für Kleinanlagenpools stellt sicher, dass verpflichtungsfreie
Nichtverfügbarkeit nicht selektiv nur für einzelne Teilanlagen eines Pools genutzt wird. Denn auch hier wäre
andernfalls die Integrität der Berechnung des Verfügbarkeitsindikators für gepoolte Anlagen nicht gewährleistet. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt das Genehmigungsverfahren. Der Antrag muss spätestens zwölf Monate vor Beginn der
verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit gestellt werden. Der zuständige Übertragungsnetzbetreiber genehmigt den Antrag, 
wenn durch die Nichtverfügbarkeit keine Gefährdung der Versorgungssicherheit zu erwarten ist. Die lange
Vorlauffrist verhindert, dass Kapazitätsverpflichtete die Möglichkeit einer verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit 
kurzfristig strategisch in erwarteten Knappheitssituationen einsetzen. Ohne eine solche Begrenzung könnte ein 
Fehlanreiz entstehen, Anlagen gerade in Zeiträumen hoher Strompreise und hoher Zahlungen aus dem
Preisspitzenausgleich aus dem Verpflichtungsregime herauszunehmen oder (kostspielige) Instandsetzungsmaßnahmen 
nicht oder nicht zeitnah vorzunehmen. Dies würde dem Zweck des Kapazitätsmarkts widersprechen, gerade in 
Knappheitssituationen gesicherte Leistung bereitzustellen. Die Genehmigungsfiktion nach Ablauf eines Monats 
dient der Verfahrensbeschleunigung und schafft Planungssicherheit für die Betreiber. Die Ausnahmen stellen
sicher, dass die Frist nicht zulasten einer sachgerechten Prüfung läuft, wenn Unterlagen fehlen oder unzutreffend 
sind. 
Zu § 68 (Verfügbarkeitsfehlmengen, Verfügbarkeitsüberschussmengen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 definiert die Verfügbarkeitsfehlmengen von bezuschlagten Anlagen. Sie ergeben sich aus dem Produkt 
der reduzierten Leistung und dem Betrag, um den der Verfügbarkeitsindikator den Wert eins unterschreitet. Der 
Verfügbarkeitsindikator bildet den Maßstab für die tatsächliche Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung in allen 
Hochpreisviertelstunden einer Abrechnungsperiode. Die Regelung setzt den Referenzwert „Eins“, also 100
Prozent, als Schwelle für die vollständige Erfüllung der Verpflichtung. Unterschreitet der Verfügbarkeitsindikator 
diesen Wert, entsteht eine Verfügbarkeitsfehlmenge. Die Regelung verknüpft den Umfang der Ausgleichszahlung 
beziehungsweise -prämie, der in Abschnitt 10 Unterabschnitt 2 geregelt ist, mit dem Ausmaß der Über- oder
Unterperformance der Anlage hinsichtlich ihrer Verfügbarkeitsverpflichtung. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt komplementär zu Absatz 1 die Verfügbarkeitsüberschussmenge. Sie ergibt sich aus dem
Produkt der reduzierten Leistung und dem Betrag, um den der Verfügbarkeitsindikator den Wert eins überschreitet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betreiber erhalten damit eine Überschussmenge, wenn sie mehr Verfügbarkeit aufweisen als sie im Rahmen ihrer 
Kapazitätsverpflichtung schulden.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verpflichtet die Übertragungsnetzbetreiber, die Summen der Verfügbarkeitsfehlmengen und
Verfügbarkeitsüberschussmengen innerhalb von 10 Werktagen nach Ende einer Abrechnungsperiode zu veröffentlichen. 
Mit diesen Kennziffern informieren die Übertragungsnetzbetreiber über die kollektive Verfügbarkeit aller am 
finanziellen Verrechnungssystem nach Abschnitt 10 teilnehmenden Gebote in einer Abrechnungsperiode. Diese 
Information ist für die Teilnehmer relevant, weil die kollektive Verfügbarkeit die Höhe des Verrechnungspreises 
nach § 78 bestimmt und damit ausschlaggebend für die Höhe der tatsächlich anfallenden Ausgleichszahlungen 
oder -prämien ist. Mithilfe der nach diesem Absatz veröffentlichten Informationen der Übertragungsnetzbetreiber 
können die Teilnehmer den Verrechnungspreis einer Abrechnungsperiode unterjährig abschätzen. Die
Information beruht auf den bis dahin vorliegenden Datenmeldungen und bleibt bis zur Endabrechnung nach Ende eines 
Verpflichtungsjahrs eine vorläufige. Insbesondere endgültige Datenreihen zu systemdienlichen Redispatch- und 
Regelenergieeinsätzen, die bei der Berechnung des Verfügbarkeitsindikators nach Anlage 6 berücksichtigt
werden, stehen den Übertragungsnetzbetreibern oftmals erst mit Zeitverzug zur Verfügung. 
Zu Unterabschnitt 2 (Funktionsnachweis) 
Zu § 69 (Funktionsnachweis) 
Der Funktionsnachweis dient dazu, die Fähigkeit der Anlagen zur Erbringung der zugesagten Kapazität und
Höchsterbringungsdauer unabhängig von konkreten Knappheitssituationen (Hochpreisviertelstunden) regelmäßig zu 
überprüfen. Für gebotsgegenständliche Anlagen von bezuschlagten Geboten ist der Funktionsnachweis
insbesondere wichtig für Verpflichtungsjahre mit keinen oder wenigen Hochpreisviertelstunden, um auch in solchen
Jahren die Funktionsfähigkeit der Anlagen und damit die Erfüllung der Verpflichtung zur Kapazitätsbereitstellung 
überprüfen zu können. Aber auch bei vielen Hochpreisviertelstunden pro Verpflichtungsjahr kann diese Regelung 
wichtig sein, nämlich wenn die kollektive Verfügbarkeit (aller verpflichteten und ungebundenen Kapazitäten) 
strukturell hoch ist und der Verrechnungspreis nach § 78 pro Abrechnungsperiode daher oftmals gering ausfällt 
oder sogar auf 0 Euro fällt. In diesem Fall hätten Anlagenbetreiber möglicherweise keine ausreichenden Anreize 
zur Erfüllung ihrer Verfügbarkeitsverpflichtung, sodass sie beispielsweise Reparaturen an defekten Anlagen
aussetzen könnten, wenn diese teurer erscheinen als die erwarteten entgangenen Erlöse zuzüglich der erwarteten 
Ausgleichszahlungen für Verfügbarkeitsfehlmengen. 
Für Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen hat der Funktionsnachweis eine besondere Relevanz. Liegen 
Hochpreisviertelstunden überwiegend in Sequenzen, deren Länge im Verhältnis zur jeweiligen
Höchsterbringungsdauer der Anlagen entweder besonders kurz oder besonders lang ist, kann über die Verfügbarkeitskontrolle 
in Hochpreisviertelstunden kein hinreichender Nachweis der Fähigkeit zur Bereitstellung der gebotenen
nominalen Leistung über die Höchsterbringungsdauer erfolgen. Denn die für die Berechnung des
Verfügbarkeitsindikators herangezogene gemessene Energiemenge kann für Anlagen mit unterschiedlichen Höchsterbringungsdauern 
aufgrund des Zusammenwirkens von Höchsterbringungsdauer und Sequenz nicht eindeutig zugeordnet werden. 
Ist die Länge einer Sequenz kleiner als die Höchsterbringungsdauer der Anlage, wird die Sollenergiemenge durch 
die Länge der Sequenz begrenzt. Wenn die Kapazitätsverpflichtung durch eine gleichmäßige
Leistungsbereitstellung in Höhe der gebotenen Leistung erfüllt wird, dann wird dadurch nicht hinreichend nachgewiesen, dass die 
gebotene Leistung auch tatsächlich über die Länge der Höchsterbringungsdauer bereitgestellt werden kann. Ist 
die Länge einer Sequenz größer als die Höchsterbringungsdauer der Anlage, wird die Sollengergiemenge durch 
die Länge der Höchsterbringungsdauer begrenzt. Wenn die Kapazitätsverpflichtung durch eine gleichmäßige 
Leistungsbereitstellung unterhalb der gebotenen Leistung für die Dauer der Sequenz erfüllt wird, dann wird 
dadurch ebenfalls nicht hinreichend nachgewiesen, dass über die Länge der Höchsterbringungsdauer die gebotene 
Leistung auch tatsächlich bereitgestellt werden kann. Der Funktionsnachweis schließt diese Überprüfungslücke. 
Für Anlagen mit Indikativgeboten ist der Funktionsnachweis ferner wichtig, um die tatsächliche reduzierte
Leistung regelmäßig zu prüfen. Die Betreiber solcher Anlagen können durch die Teilnahme am Verrechnungssystem 
Ausgleichsprämien für Verfügbarkeitsüberschussmengen erhalten, nicht jedoch Pönalen für
Verfügbarkeitsfehlmengen. Bei der Teilnahme über die Wahl eines Höchsterbringungsdauerprofils kann dadurch der Fehlanreiz 
entstehen, eine Höchsterbringungsdauer zu wählen, die oberhalb der technisch möglichen
Höchsterbringungsdauer ihrer Anlage bzw. ihres Anlagenpools liegt, um mit einem vorteilhafteren Reduktionsfaktor am 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verrechnungssystem teilzunehmen. Durch die Anforderung des Funktionsnachweises wird die reduzierte
Leistung, mit der ein Betreiber per Indikativgebot am Verrechnungssystem teilnimmt, auf die tatsächlich
nachgewiesene reduzierte Leistung begrenzt.  
Die Verknüpfung des Funktionsnachweises mit der Berechnung des Verfügbarkeitsindikators ist über die
Begriffsbestimmung von reduzierter Leistung in Anlage 6 sichergestellt. Für Indikativgebote wird dort der Wert der 
im Funktionsnachweis nachgewiesenen reduzierten Leistung verwendet. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 schreibt für Kapazitätsverpflichtete vor, innerhalb jedes Verpflichtungsjahrs einmal einen
Funktionsnachweis zu erbringen. Für Kapazitätsverpflichtete gilt diese Pflicht zusätzlich zur Verfügbarkeitsverpflichtung 
nach § 65. Hierfür hat er spätestens 10 Werktage nach Ablauf eines Verpflichtungsjahrs gegenüber dem
zuständigen Übertragungsnetzbetreiber einen Messzeitraum zu benennen. Mit dem Funktionsnachweis überprüfen die 
Übertragungsnetzbetreiber für Gebot, ob in einem Verpflichtungsjahr die vom Bieter angegebene reduzierte
Leistung bereitgestellt werden konnte. Der Funktionsnachweis ist vollständig, wenn die nachgewiesene Leistung im 
Funktionsnachweis mindestens der gebotenen reduzierten Leistung entspricht. Er ist unvollständig, wenn die im 
Funktionsnachweis nachgewiesene Leistung hinter der gebotenen reduzierten Leistung zurückbleibt. Im Fall eines 
unvollständigen Funktionsnachweises ist nach § 80 eine Pönale fällig. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass der Messzeitraum bis zu 24 Monate vor dem letzten Tag des abgelaufenen
Verpflichtungsjahrs liegen darf und welche Dauer des Messzeitraums für unterschiedliche Technologieklassen hat.  
Zu Nummer 1 
Für nicht energiebegrenzte Technologien beträgt der Messzeitraum 10 Stunden (Nummer 1). Sie weisen ihre
technische dauerhafte Energiebereitstellung im Rahmen der Präqualifikation nach. Daher ist für diese Anlagen im 
Funktionsnachweis eine kontinuierliche Einspeisung über einen Zeitraum von 10 Stunden ausreichend, um
regelmäßig zu belegen, dass die Anlagen weiterhin in der Lage sind, ihr Kapazitätsversprechen einzuhalten. 
Zu Nummer 2 
Für energiebegrenzte Technologien entspricht der Zeitraum der individuellen Höchsterbringungsdauer
(Nummer 2). Damit ist sichergestellt, dass energiebegrenzte Technologien in der Lage sind, ihr Versprechen
einzuhalten, eine bestimmte nominale Leistung über die von ihnen angegebene Höchsterbringungsdauer kontinuierlich 
erbringen zu können. 
Zu Nummer 3 
Für dargebotsabhängige Technologien entspricht der Messzeitraum 1 Stunde (Nummer 3). Sie Eine Einspeisung 
über einen Zeitraum von 1 Stunde ist ausreichend, um regelmäßig zu belegen, dass die Anlagen noch mit ihrer 
präqualifizierten Leistung existieren. Ein längerer ununterbrochener Zeitraum würde aufgrund der
Dargebotsabhängigkeit dazu führen, dass die erbrachte Leistung signifikant unterhalb der nominalen Leistung liegen würde. 
Dies wäre nicht sachgerecht, da die Dargebotsabhängigkeit bereits über den Reduktionsfaktor berücksichtigt wird. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass wenn innerhalb der Frist des Absatz 1 keine entsprechende Erklärung bei dem zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber eingeht, unwiderleglich vermutet, dass die nachgewiesene reduzierte Leistung 0
beträgt. 
Zu § 70 (Nachgewiesene reduzierte Leistung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass die Übertragungsnetzbetreiber für jedes bezuschlagte die nachgewiesene reduzierte Leistung 
ermitteln. Die nachgewiesene reduzierte Leistung ist das Produkt aus der erbrachten Leistung (Absatz 2) mit dem 
für das Gebot maßgeblichen Reduktionsfaktor. Im Fall von Anlagenpools ist die nachgewiesene reduzierte
Leistung die Summe der nachgewiesenen reduzierten Leistungen der Einzelanlagen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert die erbrachte Leistung für Erzeugungsanlagen (Nummer 1) und regelbare Lasten sowie
Kleinanlagenpools (Nummer 2). Grundlage sind die Ein- und Ausspeisedaten der gebotsgegenständlichen Anlagen je 
viertelstündlichem Bilanzierungsintervall innerhalb des Messzeitraums. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 definiert die erbrachte Leistung für Erzeugungsanlagen als die kleinste der gemessenen Leistungen 
der gebotsgegenständlichen Anlagen innerhalb des Messzeitraums. Der kleinste Wert ist maßgeblich, da er die 
mindeste im Messzeitraum kontinuierlich verfügbare Leistung der gebotsgegenständlichen Anlagen abbildet und 
es die kontinuierliche erbrachte Leistung – und keine kurzfristige Leistungsspitze – sein soll, die das Ergebnis des 
Funktionsnachweises ausmacht. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 definiert die erbrachte Leistung für regelbare Lasten und Kleinanlagenpool als die kleinste Differenz 
aus der gemessenen Leistung der zum Gebot gehörenden Anlagen und dem Referenzwert nach Anlage 6
Nummer 4 innerhalb des Messzeitraums. Die kleinste Differenz ist maßgeblich, da sie die mindeste im Messzeitraum 
kontinuierlich verfügbare Wirkleistungsreduktion der gebotsgegenständlichen Anlagen abbildet. Auch hier soll 
es die kontinuierliche erbrachte Leistung – und keine kurzfristige Leistungsspitze – sein, die das Ergebnis des 
Funktionsnachweises ausmacht. 
Zu Absatz 3 
Für jede Anlage liegt zunächst nur eine Gesamtmesszeitreihe vor, selbst wenn mit der Anlage mehrere
Kapazitätsverpflichtungen oder Indikativgebote bedient werden. Für die Feststellung der Pönalenpflicht nach § 80 ist es 
erforderlich, jedem Gebot der gebotsgegenständlichen Anlage eine individuelle nachgewiesene Leistung
eindeutig zuzuordnen. Konkretisiert wird diese Methodik in Anlage 6 Nummer 5. 
Zu Unterabschnitt 3 (Ungebundene Kapazitätsanbieter, Indikativgebote für 
Verfügbarkeitsüberschussmengen) 
Zu § 71 (Ungebundene Kapazitätsanbieter, Indikativgebot für Verfügbarkeitsüberschussmengen) 
In der Begründung zu Abschnitt 10 Unterabschnitt 2 ist dargelegt, weshalb das Verrechnungssystem von
Verfügbarkeitsfehlmengen und -überschussmengen als impliziter Sekundärhandel von Verfügbarkeit den Bedarf für
einen expliziten Sekundärhandel ersetzt und dessen Ergebnis nachbildet. Ein Sekundärhandel bietet
Kapazitätsverpflichteten den bedeutenden Vorteil, dass sie bei geplanten oder ungeplanten Nichtverfügbarkeiten ihre Pflicht 
von anderen Kapazitätsanbietern erfüllen lassen können. Damit vermeiden sie trotz technischer Ausfälle die 
Nichtverfügbarkeitspönale („Ausgleichszahlung“ nach § 76). Aushelfende Kapazitätsanbieter können entweder 
andere Bezuschlagte sein, die mit ihren Anlagen überperformen, oder „von außen kommende“ Kapazitäten, die 
nicht durch einen Zuschlag im Kapazitätsmarkt gebunden sind. Während Überperformer automatisch am
Verrechnungssystem teilnehmen, muss den von außen kommenden Kapazitäten diese Möglichkeit eingeräumt
werden. § 71 tut dies mit der Definition von ungebundenen Kapazitätsanbietern und Indikativgeboten. 
Um im Bild des Sekundärhandels zu bleiben, können ungebundene Kapazitätsanbieter als Anbieter zusätzlichen 
Angebots auf dem Markt für Verfügbarkeiten gesehen werden. In Abrechnungsperioden mit einer Unterdeckung 
der Nachfrage nach Verfügbarkeit tragen sie dazu bei, Angebot und Nachfrage in den Ausgleich zu bringen. Sie 
erweitern den Kreis potenzieller Kapazitätsanbieter, erhöhen die Liquidität im Verrechnungssystem und schaffen 
damit zusätzliche Möglichkeiten, dass Fehlmengen durch Überschussmengen ausgeglichen werden können. Sie 
helfen mit, das staatliche angestrebte Versorgungssicherheitsniveau zielgenau und kosteneffizient zu erreichen, 
wenn es den bezuschlagten Kapazitäten alleine nicht gelingt. Das stärkt die Versorgungssicherheit und mindert 
die Kostenbelastungen für die Verbraucher aus der Umlage.  
Die Teilnahme am Verrechnungssystem mit Indikativgeboten kann wirtschaftlich attraktiv sein, weil sie es
erlaubt, auch ohne Zuschlag Erlöse aus dem Kapazitätsmarkt zu erzielen. Diese fallen immer dann an, wenn die 
kollektive Verfügbarkeit aller Teilnehmer am Verrechnungssystem unzureichend ist (die kollektive Nachfrage 
übersteigt das kollektive Angebot) und sich ein positiver Verrechnungspreis nach § 78 einstellt. In diesem Fall 
erhalten ungebundene Kapazitätsanbietern für die Verfügbarkeit ihrer Anlagen Ausgleichsprämien nach § 77. Ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
typischer Anwendungsfall ist, dass Anlagen vor Beginn eines Verpflichtungszeitraumes betriebsbereit sind und, 
solange sie noch nicht der Verfügbarkeitspflicht unterliegen, als ungebundene Kapazität am Verrechnungssystem 
teilnehmen.  
§ 71 definiert, dass ungebundene Kapazitätsanbieter Betreiber von nach § 27 oder § 33 präqualifizierten, aber 
nicht bezuschlagten Anlagen sind, die freiwillig am Verrechnungssystem mit einem Indikativgebot teilnehmen. 
Ungebunden sind Kapazitätsanbieter dann, wenn ihre Kapazität keiner Kapazitätspflicht unterliegen. Das ist der 
Fall, wenn sie etwa an einer Ausschreibung teilgenommen, aber keinen Zuschlag erhalten haben. Oder wenn sie 
ihre Kapazität eigens für die Teilnahme am Verrechnungssystem präqualifizieren lassen, aber ansonsten mit ihr 
keine Teilnahme am Förderregime beabsichtigen.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass Betreiber von nach § 27 oder § 33 präqualifizierten Anlagen für ihre insoweit ungebundenen 
Beiträge zur Versorgungssicherheit, die sie mit präqualifizierten Anlagen erbringen können, ein Indikativgebote 
gegenüber dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber, um damit. ihre Teilnahme an der Abrechnung von
Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen zu erklären. Das Indikativgebot kann jederzeit, 
auch während eines Verpflichtungsjahrs, mit Wirkung jeweils zur nächsten Abrechnungsperiode abgegeben
werden. Indikativgebote ähneln regulären Geboten, enthalten aber keinen Gebotswert und werden nicht
bezuschlagt.jederzeit Indikativgebote gegenüber dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber  
mit Wirkung ab der nächsten Abrechnungsperiode abgeben können und sich damit einen Anspruch auf
Ausgleichsprämie verdienen können. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 können ungebundeneIndikativgebote für Kapazitäten von präqualifizierten Anlagen abgegeben 
werden, mit denen keine Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird oder die nicht Gegenstand eines Indikativgebots 
sind. können Indikativkativgebote fürUngebundene Kapazitätsanbieter Kapazitätsverpflichtete sein, die
beispielsweise nur mit Kapazitätsteilmengen ihrer Anlagen durch einen Zuschlag nach diesem Gesetz verpflichtet sind, 
aber noch „freie“, also nicht von einer Kapazitätsverpflichtung umfasste Kapazitätsmengen, auf ihrer nach 
§ 32 Absatz 3 vollständig präqualifizierten Anlage zur Verfügung haben.  
Indikativgebote für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools und grenzüberschreitende Indikativgebote sind nicht 
zulässig, weil hier der bürokratische Prüf- und Kontrollaufwand ihrer Einbeziehung in das Verrechnungssystem 
hoch ist. Denn anders als bei anderen Technologien muss für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools die
erbrachte Leistung stets gegen einen kontrafaktischen Referenzwert nach § 72 ermittelt werden (Baselining). Für 
die Teilnehmer hingegen ist der Teilnahmeaufwand gering, sie müssen ihre Anlage lediglich präqualifizieren
lassen und die Teilnahme am Verrechnungssystem gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber deklarieren. Durch 
die Abwesenheit von Pönalen ist die ungebundene Teilnahme vor allem frei von finanziellen Risiken.
Kapazitätsanbieter können „auf gut Glück“ mittels Indikativgebot am Verrechnungssystem und Funktionsnachweis
teilnehmen, ohne sich tatsächlich verpflichtet zu fühlen, einen Versorgungssicherheits-Beitrag zu leisten. Auch bei
Verfehlungen hätte solch ein Vorgehen keine finanziellen Konsequenzen. Dem gegenüber stünden potenzielle
Verfügbarkeitsprämien, wenn die Anlagen in der Verfügbarkeitsmessung doch einen positiven
Versorgungssicherheits-Beitrag leisteten. Dies ist auch der Grund für den Ausschluss grenzüberschreitender Indikativgebote. Der 
bürokratische Aufwand wäre außerordentlich hoch bei mutmaßlich hoher Teilnahmebereitschaft. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Inhalt von Indikativgeboten, über den bei Abgabe gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber 
Auskunft zu geben ist. Indikativgebote ähneln regulären Geboten, enthalten aber keinen Gebotswert und werden 
nicht bezuschlagt. 
Zu Nummer 1 
Nach Nummer 1 muss das Indikativgebot die Angabe zur gebotenen reduzierten Leistung unter Angabe der
zugrunde liegenden nominalen Leistung und des angewendeten Reduktionsfaktors enthalten, mit der die Anlage an 
der Abrechnung von Verfügbarkeitsüberschussmengen teilnimmt. Es gilt der Mindestwert von 1 Megawatt
reduzierte Leistung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 muss ein Indikativgebot für Anlagen energiebegrenzter Technologieklassen eine Angabe zur 
Höchsterbringungsdauer enthalten. Sofern mit der Anlage bereits eine Kapazitätsverpflichtung erfüllt wird oder 
für diese bereits ein Indikativgebot besteht, muss aus Praktikabilitätsgründen beim Funktionsnachweis nach § 69 
für das weitere Indikativgebot dieselbe Höchsterbringungsdauer gewählt werden wie für die bereits vorhandene 
Gebote. Eine Anlage kann nur Gebote auf sich vereinen, die dieselbe Höchsterbringungsdauer aufweisen. Dieser 
Grundsatz kommt auch bei der Übertragung von Kapazitätsverpflichtungen in § 59 Absatz 3 zum Tragen. Dort 
ist geregelt, dass bei Übernahme eines bezuschlagten Gebots für die Erfüllung dieselbe Höchsterbringungsdauer 
gewählt werden muss, welche die bereits auf der Anlage vorhandenen Gebote aufweisen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 verweist für das Indikativgebot auf Angaben zum Netzanschluss und weitere Angaben im Falle eines 
Anlagenpools.  
Zu Nummer 4 
Nummer 4 bestimmt, dass für das Indikativgebot die Abrechnungsperioden angegeben werden müssen, für die 
am Verrechnungssystem teilgenommen wird.  
Zu Absatz 4 
Für eine Teilnahme am Verrechnungssystem müssen Verfügbarkeitsüberschussmengen für das Indikativgebot für 
die angegebenen Abrechnungsperioden ermittelt werden. Hierfür bestimmt Absatz 4, dass die
Übertragungsnetzbetreiber für Indikativgebote einen Verfügbarkeitsindikator nach den Vorgaben von Anlage 6, also nach
denselben Vorgaben wie für bezuschlagte Gebote, ermitteln. Dafür wird die nachgewiesene reduzierte Leistung
zugrunde gelegt, die aus einem Funktionsnachweis nach §§ 69 und 70 resultiert. Um hier einen Wert größer 0 zu 
erzielen, müssen ungebundene Kapazitätsanbieter analog zu den Vorgaben für Kapazitätsverpflichtete dem
Übertragungsnetzbetreiber Messzeiträume benennen, der die Vorgaben aus § 69 Absatz 2 erfüllt. 
Zu Absatz 5 
Nach Absatz 5 gilt § 65 Absatz 3 entsprechend. 
Zu Unterabschnitt 4 (Methode zur Berechnung des Referenzwerts für regelbare Lasten und 
Kleinanlagenpools) 
Zu § 72 (Methode zur Berechnung des Referenzwerts für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools) 
§ 72 regelt die Bildung von Referenzwerten (Baselining) für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools. Die
Bildung solcher Referenzwerte ist im Kapazitätsmarkt unverzichtbar, da bei diesen Technologien die tatsächlich 
erbrachte Leistung nicht unmittelbar beobachtbar ist. Anders als bei Kraftwerken oder Speicheranlagen entspricht 
die gemessene Leistung nicht der erbrachten Kapazitätsleistung, da sich die Leistungserbringung gerade in einer 
Reduktion des Stromverbrauchs gegenüber einem hypothetischen Referenzfall ausdrückt. 
Die Regelung erfordert daher die Bestimmung einer kontrafaktischen Last als Vergleichsmaßstab. Erst der
Vergleich zwischen gemessener Last und diesem Referenzwert ermöglicht die Bestimmung der tatsächlich erbrachten 
Leistung und schafft damit die Grundlage zur Überprüfung der Verfügbarkeitspflicht nach § 65 und für den
Funktionsnachweis nach § 69 und § 70. Ohne ein solches Baselining wäre eine Einbindung regelbarer Lasten und 
Kleinanlagenpools in die Verfügbarkeitsüberprüfung des Kapazitätsmarkts nicht möglich. 
Die Vorschrift legt die Methode „High X of Y“ gesetzlich zugrunde. Diese Methode bildet den Referenzwert als 
Durchschnitt der höchsten Lastwerte aus einer definierten Anzahl von zurückliegenden Vergleichstagen. Sie stellt 
im Vergleich zu alternativen Verfahren einen geeigneten Ausgleich zwischen Präzision, Praktikabilität und
Manipulationsresistenz dar. Insbesondere reduziert sie Anreize, das Lastverhalten gezielt zur Beeinflussung des
Referenzwerts anzupassen. Gleichzeitig gewährleistet sie eine hinreichend robuste Annäherung an die
kontrafaktische Last, ohne übermäßig komplexe Modellierungen zu erfordern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass die erbrachte Energiemenge für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools anhand eines 
Referenzwerts berechnet wird. Dieser Referenzwert bildet die kontrafaktische Leistung ohne
Kapazitätserbringung nach. Die Regelung stellt sicher, dass die Leistungserbringung dieser Technologien auf einer vergleichbaren 
Grundlage wie bei Erzeugungsanlagen bewertet werden kann. Durch die Bildung eines kontrafaktischen
Referenzwerts wird die Differenz zwischen tatsächlichem und hypothetischem Verbrauch als erbrachte Leistung
interpretiert. Der Referenzwert wird für jedes Bilanzkreisabrechnungsintervall als Mittelwert über die höchsten 
Lastwerte vergleichbarer Zeitintervalle an zurückliegenden Vergleichstagen gebildet. Dies schreibt die
Anwendung der „High X of Y“-Methode gesetzlich fest. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 überträgt der Bundesnetzagentur die Festlegung der konkreten Methode zur Berechnung des
Referenzwerts und verpflichtet die Übertragungsnetzbetreiber, hierfür bis zum 1. April 2027 einen Vorschlag vorzulegen. 
Die Regelung stellt sicher, dass die Methode einheitlich angewendet und an neue Erkenntnisse angepasst werden 
kann. Gleichzeitig ermöglicht das zweistufige Verfahren eine Einbindung der fachlichen Expertise der
Übertragungsnetzbetreiber bei gleichzeitiger regulatorischer Kontrolle durch die Bundesnetzagentur. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt Anforderungen an die Ausgestaltung der Referenzwertmethode fest. Die Methode muss die
kontrafaktische Leistung möglichst präzise abbilden und dabei einen Ausgleich zwischen Praktikabilität, Transparenz, 
Nachvollziehbarkeit und Manipulationsschutz herstellen. Die Regelung adressiert die zentrale Herausforderung 
des Baselining: Einerseits soll der Referenzwert die erbrachte Last möglichst präzise abbilden, andererseits darf 
die Methode nicht so komplex sein, dass sie intransparent oder schwer überprüfbar wird. Gleichzeitig muss sie 
Anreize zur strategischen Beeinflussung des Referenzwerts begrenzen.  
Zu Nummer 1 
Die Methode muss Vorgaben zur Anzahl der Vergleichstage und zur Auswahl der höchsten Lastwerte enthalten 
nach denen der Mittelwert nach Absatz 1 bestimmt wird.  
Zu Nummer 2 
Die Methode muss Kriterien für den Ausschluss nicht repräsentativer Vergleichstage enthalten. Insbesondere 
werden Tage ausgeschlossen, an denen außergewöhnliche Marktsituationen (z. B. Hochpreisviertelstunden) oder 
netzbedingte Eingriffe die Last beeinflusst haben. Die Regelung verhindert, dass solche Sondersituationen den 
Referenzwert verzerren. 
Zu Nummer 3 
Die Methode muss zwischen Werktagen, Wochenenden und gesetzlichen Feiertagen unterscheiden. Die Regelung 
trägt typischen Lastprofilunterschieden Rechnung und stellt sicher, dass der Referenzwert auf vergleichbaren 
Nutzungsmustern basiert. Dadurch erhöht sich seine Genauigkeit. 
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 sind die Übertragungsnetzbetreiber verpflichtet, die nach Absatz 2 genehmigte Methode
unbeschadet § 35 Absatz 2 auf der gemeinsamen Internetplattform nach § 26 Absatz 6 zu veröffentlichen. 
Zu Unterabschnitt 5 (Dekarbonisierung) 
Zu § 73 (Dekarbonisierungsanforderung) 
Der § 73 regelt die Vorgabe, dass Anlagen, welche eine Verpflichtungsperiode von 15 Jahren eingehen, ab dem 
Jahr 2045 klimaneutral betrieben werden müssen. Diese Anforderung ergibt sich aus Artikel 22 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2019/943 und § 3 Absatz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Abschnitt 10 (Zahlungsansprüche und Zahlungsverpflichtungen) 
Zu Unterabschnitt 1 (Kapazitätsvergütung) 
Zu § 74 (Kapazitätsvergütung) 
§ 74 normiert mit der Kapazitätsvergütung den wichtigsten Zahlungsanspruch der Kapazitätsverpflichteten, den 
sie für die Erfüllung ihrer Verpflichtung nach Abschnitt 9 erhalten. Voraussetzung für den Zahlungsanspruch ist, 
dass – soweit noch nötig – die vorläufige Präqualifizierung nach Abschnitt 8 abgeschlossen ist. Der
Zahlungsanspruch richtet sich gegen den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber, und ist 20 Werktage nach Beendigung eines 
Verpflichtungsjahrs fällig. 
Neben der Kapazitätsvergütung kennt dieses Gesetz auch noch Ausgleichsprämien nach § 77 als zusätzlichen 
Zahlungsanspruch bei Übererfüllung der Kapazitätsverpflichtung. 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 haben Kapazitätsverpflichtete einen Anspruch gegen den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber 
auf die Kapazitätsvergütung, die sich aus dem Produkt aus der Höhe des Gebotswerts und der gebotenen
reduzierten Leistung ergibt. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist im Falle einer verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit nach § 67 die Kapazitätsvergütung
anteilig entsprechend dem Verhältnis der Kalendertage der verpflichtungsfreien Nichtverfügbarkeit zu allen
Kalendertagen des Verpflichtungsjahrs zu reduzieren. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Fälligkeit der Kapazitätsvergütung. Diese ist durch den zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber spätestens 60 Werktage nach Beendigung eines Verpflichtungsjahrs zu zahlen. 
Zu Unterabschnitt 2 (Ausgleichszahlungen und Ausgleichsprämien, Verrechnungssystem) 
In Abschnitt 9 Unterabschnitt 2 wurde mit der Verfügbarkeitsverpflichtung das grundlegende Prinzip verankert, 
dass Kapazitätsverpflichtete in Knappheitssituationen, die durch das Konzept von Hochpreisviertelstunden
konkretisiert sind, mit ihrer bezuschlagten Kapazität in Höhe der bezuschlagten nominalen Leistung einen
Versorgungssicherheitsbeitrag erbringen müssen. Dieser Unterabschnitt 2 ergänzt diese Anforderung um die
entsprechenden finanziellen Anreize. Diese Anreize sind beidseitig ausgestaltet, können also für Kapazitätsverpflichtete 
sowohl Prämien bei Übererfüllung als auch Zahlungen bei Untererfüllung bedeuten. 
Bei Verfügbarkeitsfehlmengen fällt für Kapazitätsverpflichtete eine Ausgleichszahlung an. Sie stellt sicher, dass 
Kapazitätsanbieter, die ihre zugesagte Leistung in Hochpreisviertelstunden nicht ausreichend bereitstellen,
wirtschaftlich für ihre Pflichtverletzung einstehen müssen. Diese Pönale stellt (neben den Vermarktungserlösen am 
Strommarkt) sogleich einen weiteren starken Anreiz für Bieter dar, dafür Sorge zu tragen, dass ihre Anlagen 
technisch stets verfügbar sind, beispielsweise durch regelmäßige Wartung, und dass die Anlagen in
Knappheitssituationen auch tatsächlich eingesetzt werden. Die Höhe der Pönale ergibt sich aus der Abwägung zwischen 
einerseits den Zielen, möglichst große Anreize für die Funktionstüchtigkeit und den systemdienlichen Einsatz der 
Anlagen zu setzen, und wahrheitsgemäße Angaben zu den Fähigkeiten der Anlage zu machen, sowie andererseits 
für Bieter die Risiken aus Pönalen begrenzt und im Sinne der Gebotserstellung kalkulierbar zu halten. Übermäßig 
hohe Pönalen können prohibitiv wirken, also hohe Teilnahmehürden aufbauen und die Gebote ohne Not verteuern, 
da diese Pönalenrisiken vom Bieter eingepreist werden. 
Spiegelbildlich zur Ausgleichszahlung wird bei Verfügbarkeitsüberschussmengen ein Bonus in Form einer
Ausgleichsprämie ausgezahlt. Er belohnt Kapazitätsverpflichtete dafür, mehr als die versprochene Leistung
bereitgehalten zu haben, also ihre Kapazitätsverpflichtung übererfüllt zu haben. Ungebundene Kapazitätsanbieter mit
Indikativgeboten können eine Ausgleichsprämie dafür erhalten, zum kollektiven Kapazitätsverfügbarkeitsniveau 
beizutragen, sollten die bezuschlagten Anlagen dieses aus eigener Kraft nicht erbringen. 
Ob und in welcher Höhe Ausgleichszahlungen bzw. -prämien anfallen, ergibt sich aus der individuell
höchstmöglichen Ausgleichszahlung und einem allgemeinen Verrechnungspreis, der sich aus der kollektiven Verfügbarkeit, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
also der kollektiven Fehl- und Überschussmengen von gebotsgegenständlichen Anlagen von bezuschlagten
Geboten und Indikativgeboten, ergibt.  
Im Zusammenspiel miteinander bilden die Paragrafen in diesem Unterabschnitt ein Verrechnungssystem der
Verfügbarkeitskontrolle. In diesem Verrechnungssystem werden Fehlmengen einzelner Anlagen mit
Überschussmengen anderer Anlagen innerhalb derselben Abrechnungsperiode automatisch verrechnet. Die Vorteile der
Einbeziehung von Indikativgeboten in dieses Verrechnungssystem wurden in der Begründung zu § 71 beschrieben: Sie 
erweitert den Kreis potenzieller Anbieter von Verfügbarkeit und damit die Liquidität im Verrechnungssystem. 
Das erweitert die Möglichkeit, dass Fehlmengen von Anlagen durch Überschussmengen von anderen Anlagen 
ausgeglichen werden können. Dadurch wird im Ergebnis die Versorgungssicherheit kosteneffizient gestärkt.  
Das Verrechnungssystem setzt starke Anreize, gesicherte Leistung dann verfügbar zu halten, wenn sie tatsächlich 
gebraucht wird. Gleichzeitig berücksichtigt es, dass Nichtverfügbarkeiten auf der Ebene einzelner Anlagen
technisch nicht vollständig vermieden werden können, und erlaubt zur Risikominderung für die Kapazitätsanbieter 
einen Ausgleich zwischen Anlagen mit Unter- und Übererfüllung ihrer Verfügbarkeitsverpflichtungen. 
Um das Verrechnungssystem so einfach wie möglich zu gestalten, erfolgt eine automatische Verrechnung von 
Über- und Untererfüllungen. Wenn es in einer aus Perspektive der Versorgungssicherheit herausfordernden
Situation zu einer Untererfüllung auf Systemebene kommt, das heißt über alle Kapazitätsanbieter weniger Leistung 
verfügbar ist als kontrahiert wurde, wird von den Anlagen, die ihre Verpflichtung nicht erfüllen, eine
Ausgleichszahlung gefordert, die pro Jahr bis zum Zweifachen der Kapazitätszahlung betragen kann (Stop Loss).
Komplementär dazu erhalten Anbieter, die ihre Verfügbarkeitsverpflichtung in einer solchen Situation übererfüllen und 
damit das System stabilisieren, eine Ausgleichsprämie. 
Das System ähnelt insofern der bei den Marktakteuren gut bekannten Ausgleichsenergiebepreisung. Auch dort 
erfolgt eine Verrechnung zwischen systemstabilisierendem und systemdestabilisierendem Verhalten, wobei die 
Abrechnungspreise und Anreize dann besonders hoch sind, wenn die Systembilanz stark ausgelenkt ist. 
Das Verrechnungssystem hat die Eigenschaft eines impliziten Sekundärhandels und ersetzt damit einen expliziten 
Sekundärhandel, wie er europarechtlich optional alternativ einführbar wäre. Ohne das Verrechnungssystem wäre 
ein expliziter Sekundärhandel nötig, um vergleichbare Risikovorteile für Bieter und Kostenvorteile für den
Kapazitätsmarkt zu erzielen. Ein expliziter Handel würde jedoch erhebliche Transaktionskosten für Bieter
verursachen und zusätzliche Bürokratie in der administrativen Umsetzung bedeuten. Anlagenbetreiber müssten für jede 
erwartete Unter- oder Überperformance aktiv Handelspartner suchen und bilaterale Geschäfte abschließen. Der 
Staat müsste eine Handelsplattform anbieten und im Kapazitätsregister jede Transaktion des Sekundärhandels 
verzeichnen und die für jede Transaktion einhergehende Übertragung von Sicherheiten nachhalten. Im
ökonomischen Ergebnis gleicht das Verrechnungssystem einem funktionierenden Sekundärhandel bei perfektem
Wettbewerb. Wegen seines automatischen Ausgleichs kommt es jedoch ohne dessen Transaktionskosten und erheblichen 
Bürokratiekosten aus. 
Im Verrechnungssystem sind keine bilateralen Transaktionen erforderlich, um einen Verfügbarkeitsausgleich 
zwischen 2 Anlagen zu organisieren. Dies geschieht implizit über das Verrechnungssystem. Für individuelle
Verfügbarkeitsfehlmengen fallen Zahlungen in Höhe des Verrechnungspreises an, der bei kollektiver
Unterperformance positive Werte annimmt. Für ungebundene Kapazitätsanbieter ist der Verrechnungspreis eine Prämie.
Damit verhält sich der Verrechnungspreis äquivalent zum Preis in einem expliziten Sekundärmarkt, in dem ein
Anlagenausfall durch den Zukauf von Verfügbarkeit am Markt ausgeglichen wird. Für einen automatischen
Mengenausgleich ist also gesorgt. Anlagenausfälle führen nur dann zu Zahlungen, wenn die Verfügbarkeit kollektiv 
knapp ist. Analoges gilt für Überperformance oder Indikativgebote. Auch für sie fallen nur dann Prämien an, 
wenn die Verfügbarkeit kollektiv knapp ist. Die Höhe des Verrechnungspreises ist vor Ende einer
Abrechnungsperiode nicht sicher prognostizierbar und kann für die Teilnehmer eine ungewünschtes Preisrisiko darstellen. Um 
sich auch gegen dieses Preisrisiko abzusichern, können sie private, rein finanzielle Absicherungsgeschäfte mit 
anderen Teilnehmern abschließen. Kapazitätsverpflichtete würden damit das Preisrisiko von
Ausgleichszahlungen hedgen. Anbieter von Kapazitäten profitieren ihrerseits davon, unsichere Prämienzahlungen abzusichern.
Solche Hedging-Geschäfte sind rein privater Natur, für sie sind keine gesetzlichen Regelungen erforderlich. 
Zu § 75 (Verrechnungssystem für Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen) 
§ 75verankert das Grundprinzip des Verrechnungssystems, indem er bestimmt, dass Verfügbarkeitsfehlmengen 
und Verfügbarkeitsüberschussmengen einer Abrechnungsperiode nach §§ 76 bis 79 bepreist und von dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übertragungsnetzbetreiber zwischen Kapazitätsverpflichteten und ungebundenen Kapazitätsanbietern
abgerechnet werden. 
Zu § 76 (Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen, Maximalzahlung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete zur Zahlung einer Ausgleichszahlung an den
Übertragungsnetzbetreiber, wenn sie nach dem Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 während ihres
Verpflichtungszeitraums in einer Abrechnungsperiode ihre Verfügbarkeitsverpflichtung nicht vollständig erfüllen, 
also einen Verfügbarkeitsindikator kleiner als eins und entsprechend eine Verfügbarkeitsfehlmenge nach § 68 
aufweisen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass die Höhe der Zahlung durch das Produkt aus Verfügbarkeitsfehlmenge und
Verrechnungspreis bestimmt wird, wobei der Preis nach oben durch die individuelle, höchstmögliche Ausgleichszahlung 
nach Absatz 3 begrenzt ist. Maßgeblich als Preis ist jeweils der niedrigere der beiden Werte. Damit entspricht die 
effektiv zu entrichtende Ausgleichszahlung für alle Kapazitätsverpflichtete höchstens dem Gleichgewichtspreis 
des Abrechnungssystems, der in § 78 Absatz 3 etabliert wird. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt die Berechnungsmethode für die individuelle, höchstmögliche Ausgleichszahlung
(Maximalzahlung) für eine Abrechnungsperiode fest. Dieser ergibt sich aus dem Produkt des Zweifachen der
Kapazitätsvergütung mit der Zahl der Hochpreisviertelstunden einer Abrechnungsperiode geteilt durch entweder die Gesamtzahl 
der Hochpreisviertelstunden im Verpflichtungsjahr oder 231 je nachdem welcher Wert höher ist.  
Die Regelung begrenzt die finanzielle Belastung für Kapazitätsverpflichtete aus Ausgleichszahlungen in
einzelnen Abrechnungsperioden, sodass die höchstmöglich zu leistende Ausgleichszahlung pro Verpflichtungsjahr das 
Zweifache der Kapazitätsvergütung nicht überschreiten kann. Einerseits wirkt sie damit als „Stop-Loss“ und
begrenzt effektiv und absolut die finanziellen Risiken für Kapazitätsverpflichtete. Andererseits ist sie ausreichend 
hoch angesetzt, um zu verhindern, dass Kapazitätsverpflichtete strategisch eine Nichterfüllung ihrer
Verpflichtung in Kauf nehmen, etwa wenn das Wiederinstandsetzen der Verfügbarkeit hohe Kosten erfordert. Dafür wird 
die Obergrenze mit der Kapazitätsvergütung in einen systematischen Zusammenhang gestellt, sodass die
mögliche Pönale die Kapazitätsvergütung bis zum Doppelten übersteigen kann. Der Faktor 2 ergibt sich auch aus der 
CISAF-Vorgabe, dass Kapazitätsverpflichtete mit weniger als 50 Prozent Verfügbarkeit in einem
Erbringungszeitraum eine Pönale in Höhe der jährlichen Kapazitätsprämie tragen müssen (CISAF, Annex I, Nummer 20). 
Die zusätzliche Skalierung über die Zahl der Hochpreisviertelstunden in der Abrechnungsperiode und im
Verpflichtungsjahr stellt einen Bezug zur tatsächlichen Knappheitssituation im jeweiligen Zeitraum her. Dadurch 
wird die maximale Ausgleichszahlung anteilig an die Zahl der relevanten Knappheitsviertelstunden angepasst und 
über das Verpflichtungsjahr verteilt. Mit anderen Worten: Die Verfügbarkeit in einer Hochpreisviertelstunde
erhält höchsten einen solchen Pönalenwert, der dem Anteil der Hochpreisviertelstunde an allen
Hochpreisviertelstunden im Verpflichtungsjahr entspricht. Abrechnungsperioden, die eine höhere Anzahl an
Hochpreisviertelstunden aufweisen und damit tendenziell versorgungssicherheitskritischer sind als Abrechnungsperioden mit einer 
geringeren Anzahl an Hochpreisviertelstunden, erhalten damit einen höheren maximalen Pönalenwert.  
Die alternative Bezugsgröße von 231 Hochpreisviertelstunden stellt sicher, dass der Abrechnungspreis auch dann 
angemessen bleibt, wenn im Verpflichtungsjahr keine oder nur wenige Hochpreisviertelstunden auftreten. In
solchen Fällen verhindert die Mindestbezugsgröße von 231, dass einzelne Hochpreisviertelstunden als Ausreißer zu 
übermäßig hohen Ausgleichszahlungen führen. Dies ist für die Versorgungssicherheit wichtig, denn auf diese 
Weise liegt die maximale Verfügbarkeitspönale stets deutlich unterhalb des Preislimits im untertägigen
Strombörsenhandel. Damit ist sichergestellt, dass in versorgungskritischen Zeiten das am Vortag definierte Anreizsignal 
aus der Verfügbarkeitskontrolle durch kurzfristige Knappheitssignale im untertägigen Strombörsenhandel stets 
überlagert werden kann. Der Strompreis bleibt damit immer das relevante Steuerungssignal für den
Anlageneinsatz, nicht die Pönale aus der Verfügbarkeitskontrolle.  
Die Anzahl von 231 Hochpreisviertelstunden kann aus einer Abwägung darüber hergeleitet werden, welche
maximale Pönalenhöhe je Stunde angestrebt werden soll, um das Strompreissignal nicht zu übersteuern. Ausgehend 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von dem in § 39 definierten Höchstwert von 173 000 Euro/MW/Jahr für die Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten und der Entscheidung, dass das Anreizsignal aus der Verfügbarkeitskontrolle mit maximal 
6.000 Euro/MWh weit unterhalb der technischen Preisobergrenze von 9.999 Euro/MWh im Intraday-Markt
liegen.  
Zu Absatz 4 
Die Ausnahme für Fälle höherer Gewalt nach Absatz 4 stellt klar, dass Kapazitätsverpflichtete nicht für Ereignisse 
haften, die außerhalb ihres Einflussbereichs liegen und die Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung objektiv
unmöglich machen. Solche Ereignisse müssen durch die Kapazitätsverpflichteten unverzüglich innerhalb der Frist 
dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber mitgeteilt und die Umstände nachgewiesen werden, damit diese
Ausnahme zur Anwendung kommen kann.  
Zu § 77 (Ausgleichsprämie für Verfügbarkeitsüberschussmengen) 
Zu Absatz 1 
§ 77 begründet spiegelbildlich zu § 76 einen Anspruch der Kapazitätsverpflichteten nach dem Abschluss der
vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 während ihres Verpflichtungszeitraums gegen den zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber auf Ausgleichsprämie für Verfügbarkeitsüberschussmengen in einer Abrechnungsperiode. 
Anspruchsberechtigt sind neben den Kapazitätsverpflichteten auch ungebundene Kapazitätsanbieter, die sich
entscheiden mit einem Indikativgebot nach § 71 am Verrechnungssystem teilzunehmen. 
Zu Absatz 2 
Die Höhe der Ausgleichsprämie berechnet sich aus dem Produkt der Überschussmenge an Verfügbarkeit mit dem 
Verrechnungspreis nach § 78, der positive Werte oder den Wert 0 betragen kann. Bei der Ausgleichsprämie ist 
nunmehr nur der Verrechnungspreis relevant, nicht die individuelle höchstmögliche Ausgleichszahlung. Denn die 
Ausgleichsprämie leitet sich aus dem Systemnutzen des Angebots zusätzlicher Verfügbarkeit ab, nicht mehr aus 
der Pönalenschuld eines Kapazitätsverpflichteten, die an der individuellen Gebotshöhe bemessen wird. 
Zu § 78 (Verrechnungspreis für eine Abrechnungsperiode ) 
§ 78 bildet das Kernstück des Verrechnungssystems der Verfügbarkeitskontrolle. Mit Bildung eines
Verrechnungspreises, mit dem Verfügbarkeitsüberschussmengen immer und Verfügbarkeitsfehlmengen höchstens
abgerechnet werden, erwirkt § 78 jene Risikovorteile für Kapazitätsverpflichtete und Kostenvorteile für den
Kapazitätsmarkt, die auch ein expliziter Sekundärhandel erwirken würde. Dadurch, dass das Verrechnungssystem –
ähnlich wie das Ausgleichsenergiesystem für die Bilanzkreisabrechnung – automatisch und ohne Zutun der Bieter 
Fehlmengen mit Überschussmengen verrechnet und individuelle Zahlungen und Prämien bestimmt, kommt es 
jedoch ohne die hohen Transaktions- und Bürokratiekosten eines expliziten Sekundärhandels aus.  
Letztlich ist das Verrechnungssystem so angelegt, dass es den Funktionsprinzipien eines Markts folgt, auf dem 
die Nachfrage nach Verfügbarkeit (Fehlmengen) und das Angebot an Verfügbarkeit (Überschussmengen)
zusammentreffen und sich ein Markträumungspreis bildet. Alle Kapazitätsverpflichteten sowie ungebundene
Kapazitätsanbieter nehmen am Verrechnungssystem und damit – um im Bild zu bleiben – am Markt für Verfügbarkeit 
teil. Gehandelt wird das Gut Verfügbarkeit in der Verrechnungseinheit reduzierte Leistung. Absatz 2 und Absatz 3 
beschreiben 2 Fälle, wie sich die Nachfrage und das Angebot zueinander verhalten können. Als Nachfrage gilt 
die Summe aller Fehlmengen. Als Angebot gilt die Summe aller Überschussmengen. Übersteigt das Angebot die 
Nachfrage (Absatz 2), liegt der Preis bei 0. Übersteigt hingegen die Nachfrage das Angebot (Absatz 3), bildet sich 
ein positiver Preis. Absatz 5 stellt sicher, dass Fehlmengen, die auf höhere Gewalt zurückzuführen sind, nicht am 
Verrechnungssystem teilnehmen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt, dass die Übertragungsnetzbetreiber nach einem Verpflichtungsjahr für jede
Abrechnungsperiode einen Verrechnungspreis in Euro je Megawatt reduzierte Leistung berechnen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Fall, dass die Summe aller Verfügbarkeitsüberschussmengen die Summe aller
Verfügbarkeitsfehlmengen erreicht oder übersteigt. Das Angebot übersteigt die Nachfrage. In diesem Fall liegt der
Verrechnungspreis bei 0. Damit stellt die Regelung klar, dass keine Ausgleichszahlungen entstehen, wenn die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Überperformance von verpflichteten Kapazitäten und die Verfügbarkeit von ungebundenen Kapazitäten die
Unterperformance der verpflichteten Kapazitäten und die von noch nicht abschließend präqualifizierten Kapazitäten 
mindestens ausgleicht. Das System erreicht in diesem Fall innerhalb der Abrechnungsperiode mindestens ein 
Gleichgewicht zwischen Fehlmengen und Überschussmengen, oder es herrscht ein Überangebot an
Verfügbarkeit. Für Bieter mit unvollständiger Verfügbarkeit bedeutet dieser Fall, dass sie trotz Verfügbarkeitsfehlmengen 
keine Pönale zahlen, womit die finanziellen Risiken für die Bieter auch an dieser Stelle reduziert werden.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Fall, dass die Summe aller Verfügbarkeitsüberschussmengen kleiner ist als die Summe aller 
Verfügbarkeitsfehlmengen. Die Nachfrage übersteigt das Angebot. In diesem Fall entsteht ein positiver
Verrechnungspreis, der sich aus der Knappheit von verfügbarer Kapazität innerhalb der Abrechnungsperiode ergibt. Der 
Preis orientiert sich an der Zahlungsbereitschaft derjenigen Kapazitätsverpflichteten, deren Fehlmengen nicht 
mehr durch vorhandene Überschussmengen ausgeglichen werden können. Die Übertragungsnetzbetreiber
bestimmen diesen Preis entsprechend der Logik eines Gleichgewichtspreises, der sich auf einem Markt mit Nachfrage 
und Angebot von Leistung einstellen würde, also als Preis im Schnittpunkt einer Nachfragekurve aus
Unterperformance und Angebotskurve aus Überperformance. Dazu werden die Verfügbarkeitsfehlmengen der Höhe ihrer 
höchstmöglichen Ausgleichszahlung nach absteigend sortiert. Als Verrechnungspreis ergibt sich der Wert
desjenigen Gebots mit der niedrigsten höchstmöglichen Ausgleichszahlung, für das gilt, dass die Summe der
Verfügbarkeitsfehlmengen aller Gebote mit gleicher oder höherer höchstmöglicher Ausgleichszahlung die
Verfügbarkeitsüberschussmenge nicht übersteigt. Diese zunächst kompliziert anmutende Formulierung ist lediglich eine 
Verbalisierung des intuitiv nachvollziehbaren Vorgehens, in einem Preis-Mengen-Diagramm den Preis
geometrisch aus dem Schnittpunkt der Nachfrage- und Angebotskurve abzuleiten. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Notwendigkeit, dass die Unterperformance von Kapazitäten, für die für die laufende
Verpflichtungsperiode zwar ein Zuschlag erteilt wurde, deren Präqualifizierung aber noch nicht abgeschlossen ist und 
deren Zuschlag auch noch nicht erloschen ist, bei der Berechnung der Summe der Verfügbarkeitsfehlmengen 
eingerechnet werden muss. Denn diese Anlagen stehen dem System de facto nicht zur Verfügung, und damit muss 
auch im Verrechnungssystem deren Nichtverfügbarkeit ausgewiesen werden. Nur wenn sie bei der Bildung der 
Verfügbarkeitsfehlmengen in Absatz 2 und 3 so behandelt werden, als hätten sie vollständig, d.h. in Höhe ihrer 
reduzierten Leistung, gefehlt, liefert der Abgleich von Verfügbarkeitsüberschussmengen und -fehlmengen ein 
vollständiges Bild des tatsächlichen Systemzustands und nur kann der Verrechnungspreis sachgerecht ermittelt 
werden. Der letzte Satz regelt, dass diese eingerechneten Fehlmengen jeweils mit den mit ihrem Gebot
verknüpften Maximalzahlung in die Reihung eingehen, um auch hier korrekte Informationen in die Bildung des
Verrechnungspreises einfließen zu lassen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt sicher, dass Fehlmengen, die auf höhere Gewalt zurückzuführen sind, nicht am
Verrechnungssystem teilnehmen. 
Zu § 79 (Abrechnung und Fristen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Mitteilung der finanziellen Ergebnisse. Die Übertragungsnetzbetreiber teilen den
Kapazitätsverpflichteten und den ungebundenen Kapazitätsanbietern innerhalb von 60 Werktagen nach Ende eines
Verpflichtungsjahrs die von ihnen aufgrund der bis dahin vorliegenden Daten zu leistenden Ausgleichszahlungen 
beziehungsweise die verdienten Ausgleichsprämien für jede Abrechnungsperiode vorläufig mit. Die Vorschrift 
stellt eine zeitnahe Information der Marktteilnehmer sicher, und damit eine zeitnahe, jedoch vorläufige
Abrechnung. Die Vorläufigkeit trägt dem Umstand Rechnung, dass relevante Mess- und Abrechnungsdaten,
insbesondere zu Regelenergie- oder Redispatchabrufen, typischerweise erst mit Verzögerung vollständig vorliegen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Abwicklung der Zahlungen im Verhältnis zur Kapazitätsvergütung. Vorläufige
Ausgleichszahlungen werden mit der Kapazitätsvergütung verrechnet, während vorläufige Ausgleichsprämien gemeinsam 
mit der Kapazitätsvergütung ausgezahlt werden. Die Verrechnung vereinfacht die Abwicklung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zahlungsströme und reduziert administrative Aufwände. Zugleich stellt sie sicher, dass Pönalen und
Prämienzahlungen unmittelbar im Rahmen des bestehenden Zahlungsmechanismus des Kapazitätsmarktes berücksichtigt 
werden. Systematisch wird damit das in der Verfügbarkeitskontrolle vorgesehene Anreizsystem operationalisiert: 
Kapazitätsverpflichtete mit Unterperformance erhalten effektiv eine gekürzte Kapazitätsvergütung, während
solche mit Überperformance eine zusätzliche Vergütung erhalten. Verleibt ein Defizit beim Kapazitätsverpflichteten, 
ist die Zahlung innerhalb von 10 Werktagen nach Zugang der Mitteilung zu leisten. Bei Verzug fallen Zinsen an. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Auszahlung von Ausgleichsprämien an ungebundene Kapazitätsanbieter. Diese erhalten die 
Ausgleichsprämie spätestens 60 Werktage nach Ende eines Verpflichtungsjahres. Die Regelung stellt sicher, dass 
auch Teilnehmer ohne Kapazitätsvergütung ihre Ausgleichsprämien zeitnah erhalten. 
Zu Absatz 4 
Die Übertragungsnetzbetreiber erstellen zum Ende des siebten Monats nach Ende eines jeden Verpflichtungsjahrs 
eine Schlussabrechnung. Differenzen zu den vorläufigen Abrechnungen nach Absatz 1 sind innerhalb der Fristen 
nach Absatz 2 und Absatz 3 auszugleichen. Die Vorschrift stellt die abschließende materielle Richtigkeit der
Abrechnung sicher, indem sie eine nachgelagerte Korrektur ermöglicht. Die Kombination aus vorläufiger
Abrechnung und späterer Schlussabrechnung ermöglicht somit zeitnahe Liquiditätssignale bei gleichzeitiger hoher
Abrechnungsgenauigkeit. Differenzen zu den vorläufigen Ausgleichszahlungen beziehungsweise vorläufigen
Ausgleichsprämien sind innerhalb von 10 Werktagen nach der Schlussrechnungslegung zu leisten, Verzug wird
verzinst. 
Zu Unterabschnitt 3 (Pönale bei unvollständigem Funktionsnachweis) 
Zu § 80 (Pönale bei unvollständigem Funktionsnachweis) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete zu einer Pönale, wenn der Funktionsnachweis nach § 69 ergibt, dass 
die nachgewiesene reduzierte Leistung unter der Gebotsmenge liegt. Die Regelung verknüpft den
Funktionsnachweis mit einer Pönalenzahlung, die für Bieter einen zusätzlichen Anreiz setzt, wahrheitsgemäße Angaben zur 
Anlage zu machen und ihre Anlagen auch tatsächlich funktionsfähig zu halten, indem sie dies einmal im Jahr 
durch entsprechende Messreihen demonstrieren. 
Ungebundene Kapazitätsanbieter sind von der Pönale nach diesem Absatz ausgenommen. Nach § 69 stellen sie 
zwar ebenso wie Kapazitätsverpflichtete ihre technische Eignung im Funktionsnachweis jährlich unter Beweis. 
Da sie aber keinen Zuschlag aus einer Ausschreibung nach diesem Gesetz halten und damit keiner
Verfügbarkeitspflicht unterliegen, trifft sie auch keine Pönalen bei einem unvollständigen Funktionsnachweis. Die
Begriffsdefinition von reduzierter Leistung in Anlage 6 regelt jedoch, dass solche ungebundenen Teilnehmer eine Prämie 
nur in Höhe der im Funktionstest tatsächlich nachgewiesenen reduzierten Leistung erhalten. Wenn sie also den 
Funktionsnachweis nicht oder nur unvollständig erbringen, erhalten sie auch die ihnen andernfalls gegebenenfalls 
zustehende Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsüberschussmengen nicht oder nur unvollständig. Dies sichert 
den wirtschaftlichen Anreiz auch für ungebundene Kapazitätsanbieter den Funktionsnachweis vollständig zu
erbringen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt die Höhe der Pönale für Kapazitätsverpflichtete. Sie beträgt das Zweifache der
Kapazitätsvergütung multipliziert mit der Differenz aus Eins und dem Verhältnis zwischen der nachgewiesenen und der
bezuschlagten reduzierten Leistung. Um negative Strafzahlungen bei Übererfüllung des Funktionsnachweises
auszuschließen, ist die geringste Höhe auf 0 begrenzt. Die Regelung setzt einen deutlichen finanziellen Anreiz, die 
eigene Leistungsfähigkeit realistisch anzugeben und die Anlagen technisch verfügbar zu halten. Die Pönalenhöhe 
entspricht der individuellen höchstmöglichen Ausgleichszahlung nach § 76. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 begrenzt die Gesamtbelastung eines Kapazitätsverpflichteten aus Verfügbarkeitspönalen nach § 76 und 
Strafzahlungen aus einem unvollständigen Funktionstest je Verpflichtungsjahr auf das Zweifache der
Kapazitätsvergütung. Damit ist sichergestellt, dass der Stop-Loss aus der Verfügbarkeitsüberprüfung auch im Fall von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Strafzahlungen nach diesem Paragrafen nicht überschritten wird. Er gilt gewissermaßen als „globaler Stop-Loss“. 
Das ist wichtig, um das wirtschaftliche Risiko der Teilnehmer zu begrenzen und die Kalkulierbarkeit der
finanziellen Verpflichtungen zu verbessern. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 verpflichtet den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber, dem Kapazitätsverpflichteten das Ergebnis des 
Funktionsnachweises nach § 69 und die von ihm zu leistende Pönale spätestens 60 Werktage nach Ablauf des 
Verpflichtungsjahrs mitzuteilen. Die Pönale wird mit der Kapazitätsvergütung verrechnet. Übersteigt sie die
Kapazitätsvergütung, muss der Kapazitätsverpflichtete den Differenzbetrag innerhalb von 10 Werktagen zahlen. Die 
Regelung entspricht damit dem Abrechnungsmechanismus für Ausgleichszahlungen. Für Zahlungen nach der 
Frist sind Zinsen zu leisten.  
Zu Unterabschnitt 4 (Preisspitzenausgleich) 
Zu § 81 (Verpflichtung zum Preisspitzenausgleich) 
Für die Zuschläge aus allen Auktionen gilt, dass Kapazitätsverpflichtete während des Verpflichtungszeitraums 
nach dem Abschluss der vorläufigen Präqualifizierung nach Abschnitt 8 am Preisspitzenausgleich teilnehmen. 
Der Preisspitzenausgleich ist ein finanzielles Instrument, das in anderen Kapazitätsmärkten unter dem Begriff 
Reliability Option bekannt ist, und sich international als Standard bei der Ausgestaltung von Kapazitätsmärkten 
etabliert hat. Im Rahmen des Preisspitzenausgleichs leisten alle Kapazitätsverpflichtete eine Zahlung an den
zuständigen Übertragungsnetzbetreiber in allen Viertelstunden, in denen der Day-Ahead-Preis einen definierten 
Ausübungspreis übersteigt, in Höhe der mit der reduzierten Leistung multiplizierten Differenz zwischen
Strompreis und Ausübungspreis. Diese Zahlung wird um eine etwaige Be- oder Entlastung aus einem arbeitsabhängigen 
Netzentgelt für Einspeiser angepasst werden. Die Zahlung fällt generell an, also unabhängig davon, ob die Anlage 
eingespeist hat oder nicht. Nur der Netzentgeltausgleich erfolgt nur für solche Einspeisungen, die während der 
relevanten Viertelstunden tatsächlich stattgefunden haben. Der Ausübungspreis ist nach Anlage 7 so parametriert, 
dass er näherungsweise den variablen Stromerzeugungskosten einer offenen Gasturbine mit niedrigem
Wirkungsgrad entspricht.  
Der Preisspitzenausgleich als Reliability Option mit einem Ausübungspreis, der auf eine offene Gasturbine
parametriert ist, entfaltet wichtige Vorteile für die Versorgungssicherheit und die Kosteneffizienz des
Kapazitätsmarkts:  
Erstens dient die Reliability Option der Erlösabschöpfung in Zeiten unerwartet hoher Strompreise (Clawback). 
Eine solche Erlösabschöpfung ist beihilferechtlich vorgesehen.  
Zweitens erhöht die Reliability Option die Versorgungssicherheit, indem sie zusätzlich zu den Preissignalen des 
Stromgroßhandels/Energy-Only-Strommarkts einen weiteren finanziellen Anreiz setzt, bezuschlagte Anlagen 
stets betriebsbereit zu halten und in Hochpreisphasen einzusetzen. Denn wer einer solchen Zahlungsverpflichtung 
bei Preisspitzen unterliegt, hat ein besonders hohes Interesse daran, sicherzustellen, dass die eigene Anlage in 
solchen Zeiten betriebsbereit ist. Denn nur so kann die Anlage Profite aus dem Stromverkauf erzielen und damit 
die Zahlungsverpflichtung kompensieren. 
Drittens sichert die Reliability Option Kraftwerksbetreiber gegen Erlösrisiken ab, indem sie ihre
Strommarkterlöse weitestgehend abschöpft. Ohne Reliability Option müssten die Bieter die während des
Verpflichtungszeitraums voraussichtlich anfallenden Markterlöse unter Unsicherheit in der Gebotskalkulation berücksichtigen, um 
konkurrenzfähige Gebote abzugeben. Statt die künftigen Erlöse in der wettbewerblichen Ausschreibung
gebotsreduzierend einzupreisen, können Kraftwerksbetreiber mit Reliability Option ihre vollen Investitionskosten
inklusive Renditeerwartung in ihre Gebote einpreisen. Das macht die Gebotskalkulation sicherer und senkt dadurch 
die Kapitalkosten. Für Kraftwerke gilt, dass sie mit ihrem Verkaufserlös am Spotmarkt die Zahlungspflicht aus 
der Reliability Option stets bedienen können. Sofern ein Kraftwerk bei hohen Preisen einspeist und den Strom am 
Spotmarkt verkauft, haben Preisschwankungen oberhalb des Ausübungspreises somit keine oder nur kaum
finanziellen Auswirkungen für den Betreiber (je nachdem wie nahe die tatsächlichen variablen Kosten an den
Referenzkosten der für die Parametrierung des Auslösepreises herangezogenen offenen Gasturbine mit niedrigem
Wirkungsgrad liegen).  
Ähnliches gilt für flexible Lasten. Schließt eine flexible Last einen Base-Future-Terminkontrakt zur finanziellen 
Absicherung ihrer Stromversorgung ab, kann sie durch eine Lastreduktion bei Strompreisen oberhalb des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausübungspreises mit den Einnahmen aus dem Termingeschäft die Reliability Option-Zahlungspflicht genau
bedienen. Weniger ausgeprägt ist diese Absicherung dagegen für Stromspeicheranlagen, weil sich ihre Erlöse
regelmäßig aus der Nutzung von Preisdifferenzen, Teilnahme am Regelenergiemarkt oder zur Portfoliobesicherung, 
aber nicht aus absoluten Stromverkaufspreisen ergeben.  
Für Stromspeicheranlagen müssten die technologietypischen Erlöse abgeschöpft werden, um ihnen die
Gebotskalkulation ebenso zu vereinfachen wie für Kraftwerke und flexible Lasten. Deren Ermittlung wäre jedoch aufgrund 
der komplexen Einsatzweise von Stromspeicheranlagen nur schwer objektiv möglich, und die daraus erwachsende 
Zahlungsverpflichtung läge zudem im Regelfall deutlich oberhalb der Zahlungsverpflichtung, die sich nach der 
Formel für offene Gasturbinen ergibt. Zudem muss eine Vergleichbarkeit der Gebotswerte über alle Anlagentypen 
hinaus sichergestellt sein, um eine Reihung nach Kosten und Bezuschlagung der günstigsten Gebote überhaupt 
durchführen zu können. Daher wird von allen Anlagentypen, auch Stromspeicheranlagen, der gleiche
Preisspitzenausgleich gefordert. (Vergleiche auch letzter Absatz dieser zu § 81 einleitenden Begründung.) 
Viertens vermindert die Reliability Option die Möglichkeit zum Marktmachtmissbrauch. Eine
wettbewerbsrechtlich unzulässige und für das Stromsystem nachteilige gezielte Kapazitätszurückhaltung wirft für Anlagen im
Kapazitätsmarkt Monopolerlöse allenfalls bis zur Höhe des Ausübungspreises ab, nicht jedoch darüber. Denn
oberhalb des Ausübungspreises müssen alle Erlöse an den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber abgeführt werden.  
Fünftens sichert eine Reliability Option Verbraucher gegen seltene und hohe Strompreisspitzen ab. Denn die von 
den Anlagenbetreibern an den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zu leistenden Zahlungen aus der Reliability 
Option werden mindernd auf eine zu erhebende Verbraucherumlage zur Finanzierung des Kapazitätsmarkts
(Regelung hierzu in einem geplanten Gesetz zur Einführung eines Kapazitätsmarkts für Verpflichtungszeitraum 2032 
und fortfolgend) angerechnet, womit für Verbraucher der effektive Beschaffungspreis für Strom sinkt. Die
Reliability Option sichert sie somit in dem Umfang, wie die Anlagen im Stromsystem am Kapazitätsmarkt teilnehmen, 
gegen hohe Preise ab.  
Im Sinne der Illustration kann eine Analogie zum Finanzmarkt bemüht werden: Technisch gedacht „verkaufen“ 
bezuschlagte Bieter über den Preisspitzenausgleich eine Call Option an den Übertragungsnetzbetreiber. Im
Gegenzug erhalten sie eine Optionsprämie, die sie in ihr Gebot einpreisen. Dadurch etabliert sich ein wechselseitiges 
Geschäft, über das unsichere künftige Zahlungen gegen einen sicheren gegenwärtigen Kaufbetrag getauscht
werden. Es handelt sich um ein sogenanntes „Fixed-for-Floating“-Geschäft. 
Der Preisspitzenausgleich bedeutet kaum Umsetzungsaufwand für die Anlagenbetreiber. Denn als finanzielles 
Instrument, das unabhängig vom tatsächlichen Anlagenbetrieb wirkt, haben die Anlagenbetreiber lediglich eine 
monatliche Rechnung von den Übertragungsnetzbetreibern über den zu entrichtenden Betrag zu begleichen. Da 
vom Preisspitzenausgleich keine situativen Dispatchanreize ausgehen, ist aus Sicht der Anlagenbetreiber eine rein 
finanzielle Abwicklung, etwa über die Finanzabteilung des Unternehmens, möglich. 
Der Ausübungspreis wird nach Anlage 7 tagesaktuell anhand der variablen Kosten einer offenen Gasturbine mit 
niedrigem Wirkungsgrad berechnet. Er gilt einheitlich für alle Technologien und Anlagen. Das vereinfacht
einerseits die Umsetzung und ist andererseits ökonomisch-wettbewerblich wichtig, um die Vergleichbarkeit von
Geboten in den Ausschreibungen zu gewährleisten. Denn nur wenn der Ausübungspreis einheitlich ist, preisen alle 
Teilnehmer einer Auktion ihren Erwartungswert über ein und dieselbe Zahlungspflicht ein. Würden für
unterschiedliche Technologien unterschiedliche Ausübungspreise anliegen, oder wären einzelne Technologien vom 
Preisspitzenausgleich ausgenommen, wären die Gebotswerte einer Ausschreibung nicht mehr vergleichbar. Eine 
Reihung nach der Kosteneffizienz und Auswahl der kostengünstigsten Gebote wäre dann nicht mehr möglich und 
der Wettbewerb verzerrt.  
Ein Thema ist das Verhältnis des StromVKG zu den Verfahren der Bundesnetzagentur zur Festlegung der
allgemeinen Netzentgeltsystematik (AgNeS), insbesondere in der Startphase der Prozesse nach dem StromVKG.
Netzkostenbezogene Belastungen und Entlastungen beeinflussen die Wirtschaftlichkeitskalkulation von geplanten 
Projekten und wirken sich damit auf die Gebotsabgabe im Rahmen dieses Gesetzes aus. 
In ihren Orientierungspunkten vom 17. Februar 2026 erwägt die Bundesnetzagentur unterschiedliche Optionen, 
um Einspeiser an der Finanzierung von Netzkosten zu beteiligen und ggf. auch ergänzende Anreize für ein
netzdienliches, engpassentlastendes Verhalten zu setzen. In Betracht kommen nach der Bundesnetzagentur neben 
Baukostenzuschüssen als netzanschlussbezogenen Kostenbeiträgen auch Einspeisenetzentgelte. Letztere können 
eine Finanzierungskomponente (etwa in Form eines kapazitätsbezogenen Preises) oder auch eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anreizkomponente (in Form eines dynamischen Arbeitspreises) enthalten. Die Auswirkungen dieser Entgelte auf 
die Gebote und damit verbundene Kalkulationsrisiken der Bieter im StromVKG unterscheiden sich zum Teil 
deutlich. 
Als nächsten Schritt hat die Bundesnetzagentur angekündigt, einen vorläufigen Stand des angedachten
Gesamtkonzepts der künftigen Netzentgeltsystematik im Mai 2026 öffentlich vorzustellen. Die zu erwartenden
Konkretisierungen werden voraussichtlich eine bessere Grundlage für die Abschätzung der Wechselwirkungen von 
StromVKG und den geplanten Regelungen der BNetzA bieten.  
Die Regelung zum Preisspitzenausgleich trifft Vorkehrungen sollten Einspeiser von einem arbeitsabhängigen 
Netzentgelt betroffen sein. Dabei ist zu beachten, dass die mangelnde Klarheit auf Bieterseite dem zeitlichen 
Auseinanderlaufen der Prozesse zum StromVKG und der Überarbeitung der Netzentgeltsystematik geschuldet ist 
und insoweit eine einmalige Besonderheit darstellt. Für die Ausarbeitung des nachfolgenden umfassenden
Kapazitätsmarkts werden die endgültigen Festlegungen und die Erfahrungen mit diesem Gesetz einzubeziehen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet Kapazitätsverpflichtete zur Zahlung eines Preisspitzenausgleich während ihres
Verpflichtungszeitraums.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert den Preisspitzenausgleich als Zahlungspflicht gegenüber dem zuständigen
Übertragungsnetzbetreiber. Die Zahlungspflicht besteht für jede Viertelstunde, in der der Spotmarktpreis den Ausübungspreis
übersteigt, unabhängig davon, ob die Anlage tatsächlich Strom produziert. Diese Unabhängigkeit von der Produktion 
ist aus Anreizgründen wichtig: Würde die Zahlung bei ausbleibender Stromproduktion ausgesetzt, flösse sie wie 
variable Kosten in die Angebotsentscheidung ein. Unter bestimmten Umständen ergäben sich dann Anreize, die 
Produktion gerade in Knappheitsphasen auszusetzen – genau das Gegenteil dessen, was ein Kapazitätsmarkt
bezwecken soll. Die Höhe der Zahlung ergibt sich aus der gebotenen reduzierten Leistung multipliziert mit der 
Differenz zwischen Strompreis und Ausübungspreis. Dieser Absatz setzt das Prinzip einer Reliability Option um. 
Kapazitätsanbieter erhalten eine Kapazitätsvergütung und verpflichten sich im Gegenzug, Erlöse oberhalb eines 
festgelegten Preisniveaus abzuführen. Ausnahmen bilden Viertelstunden, in denen die Bieter höhere Gewalt nach 
§ 76 Absatz 4 geltend machen. Sollten Einspeiser in Viertelstunden mit einem Strompreis oberhalb des
Auslösepreises von einem arbeitsabhängigen Netzentgelt betroffen sein, wird die Zahlung für den Spitzenpreisausgleich an 
den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber in allen Viertelstunden, in denen eine Be- und Entlastung entsteht, um 
die Höhe des Netzentgelts im Falle einer Belastung erhöht und im Falle eine Entlastung reduziert. Maßgeblich sind 
hier tatsächlich erfolgte Einspeisungen und daraus resultierende Netzentgeltpflichten. Werte von 0 kann der
Preisspitzenausgleich nicht annehmen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verpflichtet die Übertragungsnetzbetreiber, den Ausübungspreis für den Folgetag täglich nach Anlage 7 
zu bestimmen und bis 10 Uhr auf der gemeinsamen Internetplattform (§ 26 Absatz 6) zu veröffentlichen. Die
Regelung schafft Transparenz über das Preisniveau, ab dem am Folgetag der Preisspitzenausgleich greift.  
Zu § 82 (Abrechnung, Fälligkeit) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet die Übertragungsnetzbetreiber, den Preisspitzenausgleich monatlich abzurechnen und den 
Kapazitätsverpflichteten die Höhe der durch sie zu leistenden Zahlungen spätestens 60 Werktage nach Ablauf des 
Kalendermonats mitzuteilen. Die monatliche Abrechnung stellt sicher, dass die aus dem Preisspitzenausgleich 
resultierenden Zahlungsströme zeitnah erfasst und abgewickelt werden. Gegenüber längeren
Abrechnungsintervallen hat eine monatliche Rechnungsstellung den Vorteil, dass auf eine eigene finanzielle Besicherung dieser 
Zahlungspflicht verzichtet werden kann.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Fälligkeit der Zahlung. Der Kapazitätsverpflichtete muss den Preisspitzenausgleich innerhalb 
von 10 Werktagen nach Zugang der Mitteilung leisten. Bei verspäteter Zahlung fallen ab dem elften Werktag 
Verzugszinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz an. Die Regelung stellt sicher, dass die aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Abführungsmechanismus resultierenden Zahlungen zeitnah dem System zufließen. Die Verzinsung bei
Zahlungsverzug setzt einen klaren Anreiz zur fristgerechten Zahlung und stärkt die Verlässlichkeit des Mechanismus. 
Zu Abschnitt 11 (Rechtsschutz) 
Zu § 83 (Rechtsschutz, Rechtsweg, bürgerliche Rechtsstreitigkeiten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt die Zuweisung des Rechtswegs zu dem Oberlandesgericht, dies entspricht der Systematik des 
Energiewirtschaftsgesetzes, da die in diesem Gesetz geregelten Ausschreibungs- und Zuschlagsentscheidungen 
eine vergleichbare regulatorische Struktur aufweisen. Das allein zuständige OLG Düsseldorf besitzt auf Grund 
seiner langjährigen Erfahrung eine im Bundesgebiet einzigartige Expertise in energiewirtschaftsrechtlichen
Fragestellungen. Die Praxis des Gerichts zeigt, dass rasch, zielorientiert und praxisnah entschieden wird. Rechts- und 
Tatsachenfragen (sowohl technisch als auch ökonomisch) werden ausermittelt und entschieden. Die
Anlagenbetreiber konkurrieren im Ausschreibungsverfahren um die ausgeschriebenen Kapazitäten, womit grundsätzlich das 
Problem der „Konkurrentenklage“ im Falle des Unterliegens eines Mitbewerbers aufgeworfen wird. Ein
Anfechtungsrechtsbehelf gegen den begünstigenden Bescheid eines Konkurrenten ist ausgeschlossen, was Absatz 2 
Satz 2 klarstellt.  
Absatz 1 sieht vor, dass die Beschwerde nur begründet ist, wenn der Rechtsfehler kausal dafür war, dass der Bieter 
keinen Zuschlag erhalten hat. Rechtmittel, die sich allein gegen Verfahrensfehler richten, die keine Auswirkungen 
auf den Zuschlag hatten, sind damit ausgeschlossen. In diesem Fall sind keine subjektiven Rechte verletzt. Die 
Vorschrift hat rein klarstellenden Charakter. Die Verpflichtungsbeschwerde kann nur dann Erfolg haben, wenn 
ein materielles subjektives Recht des Beschwerdeführers auf Erteilung der erstrebten Begünstigung besteht. Dies 
kann aber allein dann angenommen werden, wenn ohne den Fehler ein Zuschlag hätte erteilt werden müssen. Die 
Konsequenz eines erfolgreichen Vorgehens auf diesem Rechtsweg ist, dass sich die Menge der stillzulegenden 
Kapazitäten über das zur Ausschreibung vorgesehene Maß erhöht, was in Absatz 2 Satz 4 zum Ausdruck kommt. 
Die Bundesnetzagentur kann einer solchen Entscheidung im gerichtlichen Verfahren als Folge des Rechtsbehelfs 
nachkommen, ohne die Bestandskraft der übrigen Entscheidungen in Frage zu stellen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt, dass Entscheidungen der Übertragungsnetzbetreiber über die Präqualifizierung zum Zwecke 
der Teilnahme an Ausschreibungen nur gemeinsam mit der Zuschlagsentscheidung angegriffen werden kann. Das 
bedeutet, dass bei Versagung der Präqualifizierung ein Angebot abgegeben werden muss, das von der
Bundesnetzagentur im Rahmen des Zuschlagsverfahrens ausgeschlossen wird und dann die Zuschlagsentscheidung
angegriffen muss, wobei inzident zu prüfen ist, ob die Versagung der Präqualifizierung zu Recht erfolgt ist. Der 
zuständige Übertragungsnetzbetreiber ist daher notwendigerweise beizuladen, was Satz 2 klarstellt.  
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 muss der Bundesgerichtshof die Bundesnetzagentur informieren, wenn es zivilrechtliche
Streitigkeiten gibt, die auf diesem Gesetz beruhen. Er muss der Bundesnetzagentur auf Anfrage Unterlagen aus dem 
Verfahren schicken. Die Vorschrift stellt die Beteiligung der Bundesnetzagentur an höchstrichterlichen Verfahren 
sicher, fördert eine einheitliche Anwendung des Regulierungsrechts und ermöglicht die Wahrung öffentlicher 
Interessen im Energiemarkt. 
Zu Abschnitt 12 (Festlegungskompetenzen, Verordnungsermächtigungen, Schlussbestimmungen) 
Zu § 84 (Festlegungskompetenzen) 
§ 84 zählt die Fälle auf, in denen der Bundesnetzagentur Festlegungskompetenzen im Rahmen dieses Gesetzes 
nach § 29 des Energiewirtschaftsgesetz zukommen. Diese ermöglichen ihr, bei den Ausschreibungen für
Kapazitäten im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft bei Bedarf den Termin anzupassen (Nummer 
1), und nähere Vorgaben zur Anrechnung von Investitionskosten für die Mindestinvestitionsschwellen nach 
§ 14 Absatz 1 zu treffen (Nummer 3). Zusätzlich kann die Bundesnetzagentur durch Festlegung die
Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 Absatz 1 anpassen (Nummer 2). Die Mindestinvestitionsschwellen berücksichtigen 
einen Abschlag auf die Investitionskosten einer Neuanlage oder einer modernisierten Anlage, um effiziente
Anbieter nicht zu überhöhten Geboten zu zwingen. Die Mindestinvestitionsschwellen sollten daher bei veränderten 
Rahmenbedingungen, insbesondere bei den aktuellen Investitionskosten von Anlagen, angepasst werden. Diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anpassung erfolgt somit grundsätzlich vergleichbar der regelmäßigen Anpassung der Höchstwerte an die
Preisentwicklung nach § 39 Absatz 2. 
Im Ergebnis wird der Bundesnetzagentur damit ein gewisser Handlungsspielraum bei der Durchführung der
Ausschreibungen eingeräumt, damit sie diese möglichst zielgerichtet durchführen kann.  
Zu § 85 (Verordnungsermächtigung) 
Die Regelung ermächtigt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Rechtsverordnungen zu erlassen. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung ermächtigt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die folgenden Fälle
Rechtsverordnungen für die Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und für Kapazitäten zu erlassen. 
Zu Buchstabe a 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann per Rechtsverordnung konkretisierende Vorgaben zur 
Ermittlung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten sowie des Ausschreibungsvolumens auf Grundlage von 
§ 6 Absatz 2 und 3in Verbindung mit Anlage 1 erlassen. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b ermächtigt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
konkretisierende Vorgaben sowohl zur Bestimmung von Reduktionsfaktoren als auch zur Ermittlung des durchschnittlichen 
Leistungsbeitrags von Technologieklassen zu bestimmen. 
Zu Buchstabe c 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann per Rechtsverordnung konkretisierende Vorgaben zum 
Präqualifizierungsverfahren machen. Das umfasst die Regelungen zum Verfahren, zu den erforderlichen Angaben 
und Nachweisen sowie deren Überprüfung, zu den Fristen und zu Formerfordernissen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung ermächtigt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Rechtsverordnungen für sämtliche 
Ausschreibungen nach Maßgabe dieses Gesetzes zu erlassen für die folgenden Fälle. 
Zu Buchstabe a 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann per Rechtsverordnung der Regelungen zur
Anrechenbarkeit von Investitionen auf das Erreichen der Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 Absatz 2 in Verbindung 
mit Anlage 5 konkretisieren. 
Zu Buchstabe b 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann per Rechtsverordnung die Bundesnetzagentur
ermächtigen, zur näheren Bestimmung der Regelungen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes konkretisierende
Vorgaben im Wege von Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes zu treffen. 
Zu § 86 (Beleihung, Kostenregelung) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 werden dem jeweils zuständigen Übertragungsnetzbetreiber beziehungsweise den
Übertragungsnetzbetreibern gemeinsam, soweit sie nach diesem Gesetz gemeinsam handeln, die Aufgaben und Befugnisse in 
Abschnitt 5, Abschnitt 6 Unterabschnitt 2, Abschnitt 7 Unterabschnitt 3 und Abschnitt 8 als Beliehene
übertragen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die Bundesnetzagentur die Rechts- und Fachaufsicht über die Übertragungsnetzbetreiber bei 
Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 ausübt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass die Übertragungsnetzbetreiber, soweit sie nach diesem Gesetz gemeinsam handeln, auf
Verlangen der Bundesnetzagentur einen Beauftragten zu bestellen haben, der Erklärungen mit Wirkung für und gegen 
sie abgibt und entgegennimmt.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass die die Beliehene den Bund von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden freizustellen 
hat, die die Beliehene oder für sie tätige Personen in Ausübung der ihr übertragenen Aufgaben vorsätzlich oder 
grob fahrlässig verursachen.  
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt klar, dass die den Übertragungsnetzbetreibern auf Grund der Durchführung des Gesetzes ab dem 
Jahr 2026 entstehenden Administrationskosten zuzüglich einer angemessenen, kapitalmarktüblichen Verzinsung 
über die noch einzuführende Umlage ausgeglichen werden. Hierzu zählen alle Kosten, die aus den ihnen
zugewiesenen Aufgaben und Pflichten resultieren, insbesondere alle damit im Zusammenhang stehenden
Dienstleistungs- und Personalkosten. Unter diese administrativen Kosten fallen beispielsweise die ab 2026 bis zum 31.
Dezember 2031 anfallenden Kosten für die Einrichtung und den Betrieb der Präqualifizierungs- und
Ausschreibungsplattform sowie die notwendigen Kosten der Vorfinanzierung durch die Übertragungsnetzbetreiber. 
Die Regelung dient als Übergangsvorschrift, da die Kosten des von diesem Gesetz geschaffenen
Kapazitätsmarktes für das Jahr 2031 und die Verwendung der Erlöse aus diesem im Einklang mit den europäischen Vorgaben 
durch die Einführung einer Umlage zu finanzieren sind. Die Umlage wird jedoch erst mit dem 2027 geplanten 
Gesetz zum Kapazitätsmarkt ab dem Jahr 2032 geregelt, die auch für die Administrationskosten den
Kapazitätsmarkt nach dem vorliegenden Gesetz für das Jahr 2031 gelten wird. Die Rahmenbedingungen für diese Umlage 
müssen noch mit der europäischen Kommission festgelegt werden. 
Zu den durch die Umlage zu finanzierenden Kosten zählen auch die ab 2031 anfallenden Vergütungszahlungen 
an bezuschlagte Bieter abzüglich der Verwendung eingezogener Sicherheiten und der Einnahmen aus Pönalen, 
sowie die Deckung der administrativen Kosten nach Absatz 5 bei den Übertragungsnetzbetreibern, die diesen 
nach Maßgabe bzw. auf Grund dieses Gesetzes entstehen. 
Zu § 87 (Beihilferechtlicher Genehmigungsvorbehalt) 
§ 87 regelt den beihilferechtlichen Vorbehalt des Gesetzes nach Artikel 1. Danach dürfen die Bestimmungen nach 
§ 4 Absatz 2 und 3, §§ 5 und 6 und den Abschnitten 3, 4, 7, 9 und 10 erst nach der beihilferechtlichen
Genehmigung durch die Europäische Kommission und nur nach Maßgabe dieser Genehmigung angewandt werden. 
Zu Anlage 1 (Methodik zur Ermittlung des Ausschreibungsvolumens für die Ausschreibung für 
Kapazitäten) 
Die Berechnung des Ausschreibungsvolumens, also die Kapazitätsmenge die durch die Ausschreibungen für
Kapazitäten nach § 6 adressiert werden soll, wird auf Basis des jeweils jüngsten Versorgungssicherheitsmonitorings 
bestimmt. Grundlage ist ein zentrales Referenzszenario, in dem die Verletzung des Zuverlässigkeitsstandards 
identifiziert wurde. Alternativ kann die Dimensionierung auf dem jüngsten Bericht zur Abschätzung der
Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer Ebene nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 beruhen, 
wenn das Versorgungssicherheitsmonitoring zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der jeweiligen Ausschreibung 
älter als 12 Monate sein wird und der europäische Bericht jünger als 12 Monate sowie von der europäischen 
Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) genehmigt ist. 
Die Ermittlung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten und des Ausschreibungsvolumens erfolgt für jede
Ausschreibung separat. Dadurch ist sichergestellt, dass das Ausschreibungsvolumen auf den aktuellsten verfügbaren Daten 
beruht und das Risiko einer Fehldimensionierung reduziert wird. Betrachtet wird dabei jeweils der
Erbringungszeitraum, welcher mit einer Ausschreibung adressiert wird. Soweit das zugrunde liegende
Versorgungssicherheitsmonitoring bzw. der Bericht zur Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer Ebene 
den Erbringungszeitraum nicht unmittelbar modelliert, kann die Bundesnetzagentur den Gesamtbedarf an
Kapazitäten über die nächstgelegenen modellierten Zeiträume monatsscharf linear interpolieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wenn das Versorgungssicherheitsmonitoring der Abschätzung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten zugrunde liegt, 
erfolgt diese in 2 Schritten. 
Im ersten Schritt wird die Referenzkapazität ermittelt. Ausgangspunkt ist eine nachfrageseitige Betrachtung, die 
auf die durchschnittliche Stromnachfrage in Zeiträumen abstellt, in denen das zugrundeliegende
Versorgungssicherheitsmonitoring in seinen Versorgungssicherheitsberechnungen eine Lastunterdeckung für die deutsch-
luxemburgische Gebotszone erwartet. Dazu wird der Bedarf an Regelleistung addiert. Die Energiemenge, die nicht 
gedeckt werden kann (Lastunterdeckung), wird davon subtrahiert, um eine Doppelzählung mit der im zweiten 
Schritt zu bestimmenden Anpassungskapazität zu vermeiden. Das Vorgehen folgt den Vorgaben aus Anhang I 
Artikel 12 Absatz 9 Nummer a des Beschlusses Nummer 04/2026 von ACER vom 13.03.2026. 
Im zweiten Schritt wird die Anpassungskapazität ermittelt. Diese gibt den Bedarf an Kapazitäten wieder, der 
zusätzlich zu der Referenzkapazität notwendig ist, um den Zuverlässigkeitsstandard der deutsch-luxemburgischen 
Gebotszone zu erfüllen. Dafür ist ein iteratives Verfahren vorgesehen. Dessen Startpunkt ist die
aufwandsminimierende Kapazitätsmenge, die notwendig ist, um den Zuverlässigkeitsstandard in der deutsch-luxemburgischen 
Gebotszone gerade noch zu erfüllen. Die Rechnung folgt den Vorgaben aus Anhang I Artikel 12 Absatz 5 des 
Beschlusses Nummer 04/2026 von ACER vom 13.03.2026. Reaktionen in der Dispatchentscheidung von
Kapazitäten im In- und Ausland können jedoch dazu führen, dass diese Kapazitätsmenge die tatsächlich notwendige 
Anpassungskapazität falsch einschätzt. Aus diesem Grund sieht Nummer 2.3 vor, dass die Kapazität iterativ
angepasst wird und im probabilistischen Versorgungssicherheitsmodell des Versorgungssicherheitsmonitorings auf 
Marktreaktionen getestet wird. Wegen der Komplexität des Iterationsprozesses gilt der Zuverlässigkeitsstandard 
als erfüllt, wenn die erwartete Lastunterdeckung 15 Minuten über oder unter dem Zuverlässigkeitsstandard liegt. 
Spätestens nach 5 Iterationen wird diejenige Kapazitätsmenge genutzt, durch deren Hinzugabe die erwartete
Anzahl an nicht vollständig gedeckten Stunden dem Zuverlässigkeitsstandard am nächsten ist. 
Der Gesamtbedarf an Kapazitäten ist die Summe der Ergebnisse des ersten und zweiten Schritts, und wird bezogen 
auf die reduzierte Leistung ermittelt. Sofern das Versorgungssicherheitsmonitoring keine Verletzung des
Zuverlässigkeitsstandard ermittelt, entfällt der zweite Schritt. 
Wegen des hohen Aufwands des iterativen Prozesses kann in der Ausschreibung im Jahr 2027 nach § 6 auf das 
vereinfachte Verfahren nach Anhang I Artikel 12 Absatz 5 des Beschlusses Nummer 04/2026 von ACER vom 
13.03.2026 zugrückgegriffen werden.  
Sofern die Bundesnetzagentur für die Ermittlung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten auf den Bericht zur
Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer Ebene nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 
zurückgreift, sind für den Gesamtbedarf an Kapazitäten die Werte zu verwenden, die in diesem Bericht mit
veröffentlicht werden. 
Der Gesamtbedarf an Kapazitäten entspricht nicht dem Ausschreibungsvolumen, da es verschiedene Kapazitäten 
gibt, die zur Versorgungssicherheit beitragen, aber nicht an den Ausschreibungen nach diesem Gesetz teilnehmen. 
Daher sind nach Nummern 3.1 und 3.3 mehrere Abzugsposten vorgesehen. Ohne diese Korrekturen würden in 
den Ausschreibungen zu viele Kapazitäten kontrahiert und ggf. auch zu viele teure neue Kapazitäten angereizt. 
Bei den Abzugsposten handelt es zunächst um Kapazitäten im Stromsystem, welche die Emissionsgrenzwerte 
nach § 9 im Erbringungszeitraum voraussichtlich nicht einhalten. Hierbei handelt es sich insbesondere um
Kohleggf. auch um Ölkraftwerke. Zum zweiten betrifft dies Kapazitäten, die im Erbringungszeitraum bereits aus
anderen Fördermechanismen eine auf Vollkostenfinanzierung ausgelegte Förderung erhalten, und somit aufgrund des 
Ausschlusses von Doppelförderungen nach § 11 nicht teilnahmeberechtigt sind. Zum dritten ist bei der
Berechnung des Ausschreibungsvolumens zu berücksichtigen, dass Anlagen bereits aus vorherigen Ausschreibungen für 
das Erbringungsjahr 2031 einen Zuschlag erhalten haben könnten (zum Beispiel in den Ausschreibungen für 
Langfristkapazitäten). Diese Anlagen sind bereits im Rahmen dieses Gesetzes gebunden und tragen zur
Versorgungssicherheit im Erbringungsjahr bei. Zum Vierten werden die maximalen Eintrittskapazitäten für die
grenzüberschreitende Beteiligung im Sinne von § 18 Absatz 1 Nummer 2 abgezogen. Die maximalen
Eintrittskapazitäten werden anhand der Methodik nach Anhang I des Beschlusses Nummer 36/2020 von ACER vom 22.12.2020 
bestimmt. So soll der Beitrag des grenzüberschreitenden Stromhandels zur Versorgungssicherheit mit
berücksichtigt und verhindert werden, dass zu viele Kapazitäten im Inland bezuschlagt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Höhe der Abzugsposten soll auf dem Versorgungssicherheitsmonitoring und dessen Ergebnissen für den
Erbringungszeitraum beruhen. Abzugsposten, die nicht oder nicht vollständig vom Versorgungssicherheitsmodell 
für den Erbringungszeitraum ermittelt werden können, sind unter Berücksichtigung weiterer Quellen zu ermitteln. 
Sofern dazu Daten benötigt werden, die dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, den
Übertragungsnetzbetreibern, dem Umweltbundesamt oder dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle vorliegen, sind 
diese auf Verlangen der Bundesnetzagentur bereitzustellen. Wenn die Daten nicht unmittelbar für den relevanten 
Erbringungszeitraum vorliegen, sollen sie über lineare Interpolation der nächstgelegenen Zeiträume ermittelt
werden. Sofern keine ausreichend genauen Daten vorliegen, soll die Bundesnetzagentur unter Einbindung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie der Übertragungsnetzbetreiber zumindest eine Abschätzung 
auf Basis vorhandener Daten vornehmen, um das Risiko einer Fehldimensionierung so gering wie möglich zu 
halten.  
Schließlich muss berücksichtigt werden, dass teilnahmeberechtige Erzeugungskapazitäten freiwillig auf eine
Teilnahme an den Ausschreibungen verzichten können. Dies ist bei der Ermittlung des Ausschreibungsvolumens 
ebenfalls zu berücksichtigen, um das Risiko einer Fehldimensionierung zu minimieren.  
Die Abschätzung von freiwillig nicht-bietenden Erzeugungskapazitäten soll anhand der Annahmen des
Versorgungssicherheitsmonitorings, der Informationen des Marktstammdatenregisters sowie der Ergebnisse der
Präqualifizierung ermittelt werden. Das Versorgungssicherheitsmonitoring und das Marktstammdatenregister erlauben 
Abschätzungen darüber, welche bestehenden Anlagen für den Erbringungszeitraum und damit als Bieter in den 
Ausschreibungen zu erwarten sind. Diese Abschätzungen lassen sich mit den aggregierten Ergebnissen der 
Präqualifizierung abgleichen. In der Präqualifizierung wird erfasst, ob es sich bei Geboten um Neubau- oder
Bestandanlagen handelt. Unterschreitet die aggregierte installierte Leistung präqualifizierter Bestandsanlagen die 
Abschätzungen der teilnahmeberechtigten Bieter, soll die Bundesnetzagentur die Differenz vom
Ausschreibungsvolumen abziehen. Um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass die Informationen aus
Versorgungssicherheitsmonitoring und Marktstammdatenregister wegen dann noch privater Informationen auf Seiten der Anlagebetreiber 
nicht vollständig oder aktuell sein können, darf die Bundesnetzagentur den Korrekturposten um einen
prozentualen Sicherheitsabschlag mindern. Dadurch soll vermieden werden, dass das Ausschreibungsvolumen zu stark
reduziert wird. Um die Schätzung nach Nummer 3.3 zu ermöglichen, sollen die Übertragungsnetzbetreiber der
Bundesnetzagentur die notwendigen Daten zur Präqualifizierung in aggregierter Form zur Verfügung stellen. 
Nach § 6 Absatz 4 werden in der Ausschreibung im Jahr 2027 75 Prozent des Ausschreibungsvolumens
ausgeschrieben. Die Korrektur von Kapazitäten, die trotz Teilnahmeberechtigung freiwillig auf eine Teilnahme an der 
Ausschreibung verzichten, erfolgt nach dieser Begrenzung. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt anderen interessierten Ressorts frühzeitig alle relevanten 
Annahmen sowie eine Beschreibung der zugrunde liegenden Methodik der Bundesnetzagentur und nach den
Modellierungen die Ergebnisse rechtzeitig zur Verfügung. 
Zu Anlage 2 (Resilienzanforderungen) 
Anlage 2 zählt die Technologien und ihre wesentlichen Bestandteile auf, die nach § 15 im Europäischen
Wirtschaftsraum gefertigt sein müssen, damit die gebotsgegenständliche Anlage einem Gebot für einen
Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren zugrunde liegen darf. Batterien werden im Sinne des Artikels 3 Nummern 1, 13, 14 
und 15 der Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Batterien und Altbatterien definiert. Der Begriff „äquivalent“ bezieht sich auf ähnliche Schritte oder
Schlüsseltechnologien, die für Dünnschicht-, organische, Tandem- oder andere Photovoltaik-Technologien benötigt
werden. 
Zu Anlage 3 (Methodik zur Ermittlung der Reduktionsfaktoren und Technologieklassen für die 
Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten und Kapazitäten) 
Reduktionsfaktoren dienen in technologieneutralen Ausschreibungen in Kapazitätsmechanismen dazu, Gebote 
verschiedener Technologieklassen hinsichtlich ihres Beitrags zur Versorgungssicherheit vergleichbar zu machen. 
So hat üblicherweise ein Kraftwerk, das abgesehen von technischen Nichtverfügbarkeiten keine zeitlichen
Einsatzrestriktionen hat, einen höheren Reduktionsfaktor als beispielsweise ein 2 Stunden-Batteriespeicher, der nach 
2 Stunden Betrieb mit voller Ausspeiseleistung leer ist und wieder aufgeladen werden muss. Ein 6 Stunden-
Batteriespeicher hat in der Regel wiederum einen höheren Reduktionsfaktor als ein 2 Stunden-Batteriespeicher. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesnetzagentur legt bei der Bestimmung der Reduktionsfaktoren das gleiche
Versorgungssicherheitsmonitoring und das gleiche Szenario zugrunde wie für die Ermittlung des Gesamtbedarfs an Kapazitäten sowie des 
Ausschreibungsvolumens nach Anlage 1. So ist gewährleistet, dass dem Gesamtbedarf an Kapazitäten und dem 
Ausschreibungsvolumen die gleichen Annahmen zugrunde liegen wie den Reduktionsfaktoren.  
Nach Randnummer 353 der Klima-, Umwelt- und Energiebeihilfeleitlinien 2022 darf der Bericht, der der
Ermittlung des Ausschreibungsvolumens zugrunde liegt, zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Ausschreibungsvolumens 
nicht älter als 12 Monate sein. Analog zu den Regelungen für die Ermittlung des Ausschreibungsvolumens in 
Anlage 1 ist daher auch hier eine Rückfallregelung vorgesehen, falls das aktuellste
Versorgungssicherheitsmonitoring der Bundesnetzagentur älter als 12 Monate ist. In diesem Fall kann die Bundesnetzagentur auf die
Ergebnisse des jährlich veröffentlichten Berichts von ENTSO-E zur Abschätzung der Angemessenheit der Ressourcen 
auf europäischer Ebene zurückgreifen. 
Reduktionsfaktoren beziehen sich immer auf den Erbringungszeitraum, auf den das Ausschreibungsvolumen der 
zugehörigen Ausschreibung abzielt. In der Regel dürften die meisten Gebote, die in den jeweiligen
Ausschreibungen bezuschlagt werden, einen einjährigen Verpflichtungszeitraum haben, der somit identisch ist mit dem 
Erbringungszeitraum der zugehörigen Ausschreibung. Um das Ausschreibungsverfahren für die Bieter nicht zu 
komplex auszugestalten, wird auf die Veröffentlichung eigener Reduktionsfaktoren für längere
Verpflichtungszeiträume verzichtet. 
Eine Ausnahme besteht lediglich für die Ausschreibungen für Erzeugungskapazitäten nach § 5. Hier beziehen 
sich die Reduktionsfaktoren auf den Verpflichtungszeitraum, da der Verpflichtungszeitraum ausschließlich 15 
Jahre betragen kann. Daher ist es angemessen, den durchschnittlichen Beitrag der bezuschlagten Anlagen über 
den vollständigen Verpflichtungszeitraum abzubilden. 
Die Formel in Nummer 2.2.1 setzt die durchschnittliche Erzeugung der Technologieklasse ins Verhältnis zur 
installierten Nettonennleistung der Technologieklasse in Zeiträumen, in denen der Bericht nach Nummer 
2.1.1 und dessen probabilistischem Versorgungssicherheitsmodell eine Lastunterdeckung erwartet. Die
Formel folgt Artikel 12 Absatz 7 Nummer c des Anhangs I vom Beschluss der EU-Agentur für die
Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) Nummer 04/2026 vom 13.3.2026. 
Die Reduktionsfaktoren sind für die in Nummer 3 aufgelisteten Technologieklassen zu berechnen und bekannt zu 
geben. Die Auswahl an Technologieklassen orientiert sich an der Modellierung des
Versorgungssicherheitsmonitorings. Die Technologieklassen unterscheiden sich in ihren jeweiligen Beiträgen zur Versorgungssicherheit,
beispielsweise aufgrund unterschiedlicher technischer Nichtverfügbarkeiten sowie zeitlich begrenzter
Verfügbarkeiten. In Nummer 3 werden dabei zunächst verschiedene Formen von Kraftwerken aufgeführt, gefolgt von den 
energiebegrenzten Technologieklassen und verschiedenen Anlagentypen erneuerbarer Energien. 
Als Kraftwerke gelten Gas- und Dampfturbinenkraftwerke (Gasturbinen mit Abhitzekessel oder mit
nachgeschalteter Dampfturbine), Gasturbinen ohne Abhitzekessel, Gasmotoren und sonstige Gaskraftwerke (Weitere
Stromerzeugungsanlagen auf Basis fossiler gasförmiger Brennstoffe inklusive Kuppel- und Grubengase, beispielsweise 
Gasturbinen ohne nachgeschaltete Dampfturbine, Verbrennungsmotoren, Dampfmotoren oder Brennstoffzellen), 
Anlagen zur Stromerzeugung aus fester oder flüssiger Biomasse (Stromerzeugungsanlagen auf Basis anerkannter 
Biomasse im Sinne der Biomasseverordnung), Anlagen zur Stromerzeugung aus festem oder flüssigem Abfall 
(Stromerzeugungsanlagen auf Basis von Abfällen und Reststoffen, mit Ausnahme von land- und
forstwirtschaftlichen Reststoffen und Reststoffen aus der Aquakultur und Fischerei) und Geothermie. Die verschiedenen Formen 
von Kraftwerken umfassen jeweils solche mit und ohne Kraft-Wärme-Kopplung. 
Als energiebegrenzte Technologieklassen gelten regelbare Lasten, Kleinanlagenpools, Pumpspeicher sowie die 
Kategorie Batterien und sonstige Speicher (wie Druckluftspeicher). Zu den Anlagentypen erneuerbarer Energien 
zählen Wind an Land, Wind auf See, Photovoltaik sowie Lauf- und Speicherwasseranlagen.  
Die Anforderungen der Verordnung (EU) 2019/943, insbesondere nach den Artikeln 23 und 24 für Abschätzungen 
der Angemessenheit der Ressourcen, erlauben, dass bei energiebegrenzten Technologieklassen ausgewählte 
Höchsterbringungsdauern modelliert werden können. Dies reduziert auf der einen Seite den rechnerischen
Aufwand für die Versorgungssicherheitsanalysen, und trägt auf der anderen Seite der Beobachtung Rechnung, dass 
nur ausgewählte Höchsterbringungsdauern die jeweilige Technologieklasse in der Praxis dominieren (derzeit
beispielsweise 2 Stunden-Batterien). Für energiebegrenzte Technologieklassen mit denjenigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Höchsterbringungsdauern, die im Versorgungssicherheitsmonitoring aus diesen Gründen nicht explizit modelliert 
werden, liegen die notwendigen Daten für die Bestimmung der Reduktionsfaktoren nach Nummer 2.2.1 nicht vor. 
Gleichwohl sollen für diese Höchsterbringungsdauern Gebote möglich sein. Der Verlauf von Reduktionsfaktoren 
über die praxisrelevanten Höchsterbringungsdauern hinweg legt nahe, dass er ohne maßgebliche Schätzfehler auf 
Basis von 2 bis 3 Datenpunkten linear geschätzt werden kann. Daher sollen Reduktionsfaktoren für diejenigen 
Höchsterbringungsdauern energiebegrenzter Technologieklassen, die im zugrundeliegenden Bericht nach
Nummer 2.1.1 nicht explizit modelliert werden, linear interpoliert werden. Dies dient der Konsistenz und
Vergleichbarkeit. 
Allerdings soll die stundenscharfe Ermittlung von Reduktionsfaktoren nach oben hin begrenzt sein, um den
Modellierungsaufwand auf das notwendige Maß zu begrenzen. Daher soll die Bundesnetzagentur zwar zunächst für 
die Ausschreibung von Erzeugungskapazitäten sowie die Ausschreibung von Kapazitäten im Jahr 2027 die
Reduktionsfaktoren bis zu dem höchsten Reduktionsfaktor ermitteln, den eine energiebegrenzte Technologieklasse 
im Modell überhaupt erreichen kann. Auf Basis der Erfahrungen dieser Ausschreibungen kann die
Bundesnetzagentur für die nachfolgenden Ausschreibungen die Ermittlung von Reduktionsfaktoren auf eine
Höchsterbringungsdauer beschränken, wie sie voraussichtlich von den Bietern tatsächlich in Anspruch genommen werden 
dürfte. 
Sofern die Bestimmung der Reduktionsfaktoren für alle oder einzelne energiebegrenzte Technologieklassen nach 
Nummern 2.2.1 und 2.2.2 aus technischen Gründen kurzfristig nicht möglich ist, kann die Bundesnetzagentur die 
höchstdauerspezifischen Reduktionsfaktoren energiebegrenzter Technologieklassen mit einer alternativen,
rechnerisch weniger aufwendigen Formel bestimmen. Die Formel nach Nummer 2.2.3 folgt Artikel 12 Absatz 7
Nummer d des Anhangs I vom ACER-Beschluss Nummer 04/2026 vom 13.03.2026. Hierbei wird die betrachtete 
Höchsterbringungsdauer einer energiebegrenzten Technologieklasse unter Berücksichtigung von
technologieklassenspezifischen Beschränkungen, wie dem Wirkungsgrad oder der zeitlichen Möglichkeit des Aufladens, in 
das Verhältnis zur Dauer von Ereignissen gesetzt, die nach dem probabilistischen Versorgungssicherheitsmodell 
des zugrundeliegenden Versorgungssicherheitsmonitorings durch eine Lastunterdeckung geprägt sein werden. 
Zusätzlich berücksichtigt die Formel die ungeplante technische Nichtverfügbarkeit der Technologieklasse, die 
statistisch zu erwarten ist. Innerhalb einer Technologieklasse sollen alle höchstdauerspezifischen
Reduktionsfaktoren einheitlich auf der Formel nach Nummern 2.2.1 oder 2.2.3 basieren. 
Gemäß Anlage 1 Nummer 2.4 kann bei der Bestimmung der Anpassungskapazität für die Ausschreibung im Jahr 
2027 nach § 6 auf eine alternative Berechnungsmethode zurückgegriffen werden. Die zugrundeliegende Methode 
zur Bestimmung der Anpassungskapazität kann durch die Identifikation von Zeiträumen mit Lastunterdeckung 
auch Implikationen auf die Reduktionsfaktoren haben. Die Methodenwahl gemäß Anlage 1 Nummer 2.4 ist
deshalb auch auf die Ausschreibung gemäß § 5 anzuwenden, obwohl für diese Ausschreibung kein Gesamtbedarf 
bestimmt werden muss. 
Sofern die Bundesnetzagentur auf den Bericht von ENTSO-E zur Abschätzung der Angemessenheit der
Ressourcen auf europäischer Ebene zurückgreifen muss, ist eine Anwendung der o.g. Methodik nicht möglich, da diese 
einen direkten Zugriff auf das zugrunde liegende Modell erfordert. Daher darf die Bundesnetzagentur in diesem 
Fall auch eine andere Methode zur Berechnung von Reduktionsfaktoren nach der Methode nach Artikel 23
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/943 anwenden. 
Ergänzend zu den Reduktionsfaktoren soll die Bundesnetzagentur auch die jeweils maßgeblichen technischen 
Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade mit veröffentlichen, die in die Berechnung der
Reduktionsfaktoren mit eingeflossen sind. Diese werden benötigt, um den Verfügbarkeitsindikator nach Anlage 6 zu ermitteln. 
Zu Anlage 4 (Reduktionsfaktoren, technische Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade nach 
Technologieklassen für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten) 
Für die Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten werden die Reduktionsfaktoren, technischen
Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade unmittelbar im Gesetz veröffentlicht, da für eine nachgelagerte Berechnung 
bis zur Bekanntgabe der ersten Ausschreibung nicht ausreichend Zeit wäre. Weiterhin konnten die
Reduktionsfaktoren nicht nach der Methode aus Anlage 3 ermittelt werden, wie sie ab der Ausschreibung für
Erzeugungskapazitäten angewendet werden soll. Grund dafür ist, dass weder die Abschätzung der Angemessenheit der
Ressourcen auf nationaler Ebene nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2019/943
(Versorgungssicherheitsmonitoring) der Bundesnetzagentur noch der Bericht zur Angemessenheit der Ressourcen auf europäischer Ebene nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 aktuell eine Anwendung der Methode erlauben, da die Modelle noch 
nicht entsprechend ausgestaltet sind. Dies wird erst für die jeweils nächsten Berichte erwartet. 
Stattdessen wurden die Reduktionsfaktoren hilfsweise über andere Ansätze ermittelt, welche nach der Methode 
nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/943 in der von der europäischen Agentur für die
Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden am 13.03.2026 genehmigten Fassung ebenfalls zulässig sind. 
Für die Technologieklassen Gas- und Dampfturbinenkraftwerke, Gasturbinen ohne Abhitzekessel, Gasmotoren, 
sonstige Gaskraftwerke, Biomasse, Abfall, Laufwasser, Speicherwasser und Geothermie wurden die ungeplanten 
sowie die in den Monaten Dezember bis Februar geplanten technischen Nichtverfügbarkeiten zugrunde gelegt, 
wie sie im Versorgungssicherheitsmonitoring 2024 der Bundesnetzagentur verwendet wurden. Dies entspricht 
dem Vorgehen in Artikel 12 Absatz 7 Buchstabe b des Anhangs I vom Beschluss der europäischen Agentur für 
die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) Nummer 04/2026 vom 13.03.2026. Die
verschiedenen Formen von Kraftwerken umfassen jeweils solche mit und ohne Kraft-Wärme-Kopplung. Für die
Zuordnung einzelner Technologieoptionen zu den aufgeführten Technologieklassen gelten die Ausführungen in der 
Begründung zu Anlage 3 analog. 
Für energiebegrenzte Technologieklassen wurde der marginale Beitrag zur Versorgungssicherheit ermittelt, den 
die erste zusätzliche Anlage einer Technologieklasse mit einer bestimmten Höchsterbringungsdauer zur Deckung 
der Stunden mit Lastunterdeckung leistet. Da an den Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten nur solche
Anlagen teilnehmen können, die ihre Anlage über mindestens 10 Stunden am Stück betreiben können, werden die 
Reduktionsfaktoren erst ab einer Höchsterbringungsdauer von 10 Stunden angegeben. Die Berechnung basierte 
auf den veröffentlichten Ergebnissen zum europäischen Bericht zur Angemessenheit der Ressourcen nach Artikel 
23 der Verordnung (EU) 2019/943 für das Jahr 2024, da die benötigten Zahlen aus dem
Versorgungssicherheitsmonitoring der Bundesnetzagentur noch nicht verfügbar sind. Das methodische Vorgehen entspricht Artikel 12 
Absatz 7 Buchstabe d des Anhangs I vom Beschluss der europäischen Agentur für die Zusammenarbeit der
Energieregulierungsbehörden (ACER) Nummer 04/2026 vom 13.03.2026. Da den Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten nur Verpflichtungsdauern von 15 Jahren zugrunde liegen, wurden die jährlichen Reduktionsfaktoren für 
den vollständigen Verpflichtungszeitraum gemittelt. Dazu wurden die Reduktionsfaktoren für die Stützjahre
berechnet, welche im europäischen Bericht modelliert wurden. Für die Jahre zwischen den Stützjahren wurden die 
Reduktionsfaktoren per Interpolation bestimmt, und für die Jahre nach 2035 wurde der gleiche Reduktionsfaktor 
wie für das Jahr 2035 selbst zugrunde gelegt. Weiterhin wurden auch hier die ungeplanten sowie die in den
Monaten Dezember bis Februar geplanten technischen Nichtverfügbarkeiten zugrunde gelegt, wie sie im
Versorgungssicherheitsmonitoring 2024 der Bundesnetzagentur verwendet wurden. 
Für die Technologieklassen Wind an Land, Wind auf See und Photovoltaik wurden ebenfalls die Ergebnisse des 
europäischen Berichts zur Angemessenheit der Ressourcen nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/943 für 
das Jahr 2024 zugrunde gelegt. Die Methodik zur Ermittlung der Reduktionsfaktoren entspricht dabei derjenigen 
nach Artikel 12 Absatz 7 Buchstabe c des Anhangs I vom Beschluss der europäischen Agentur für die
Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) Nummer 04/2026 vom 13.3.2026. Für Photovoltaik wurde 
dabei ein leistungsgewichteter Mittelwert über die Angaben zu den einzelnen Technologieklassen der
Photovoltaik gebildet. 
Ergänzend zu den Reduktionsfaktoren sind in Anlage 4 die jeweils maßgeblichen technischen
Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade mit veröffentlicht, die in die Berechnung der Reduktionsfaktoren mit
eingeflossen sind. Die technischen Verfügbarkeitsfaktoren und Zyklenwirkungsgrade werden benötigt, um den
Verfügbarkeitsindikator nach Anlage 6 zu ermitteln. Aufgrund der gewählten methodischen Ansätze sind in diesem Fall die 
technischen Verfügbarkeitsfaktoren und die Reduktionsfaktoren für alle Technologieklassen außer den
energiebegrenzten Technologieklassen identisch. 
Die technologieklassenspezifischen technischen Verfügbarkeitsfaktoren sind nach der Maßgabe parametrisiert, 
dass die im Rahmen der Berechnung des Verfügbarkeitsindikators ermittelte Sollenergie (Anlage 6 Nummer 3.3) 
dem zu erwartenden technologieklassenspezifischen Versorgungssicherheitsbeitrag entspricht. 
Für die Technologieklassen Gas- und Dampfkraftwerke, Gasturbinen ohne Abhitzekessel, Gasmotoren, sonstige 
Gaskraftwerke, Biomasse, Abfall, Laufwasser, Speicherwasser und Sonstige steuerbare Stromerzeugungsanlagen 
entspricht der technische Verfügbarkeitsfaktor der Höhe nach dem jeweiligen Reduktionsfaktor. Die
Sollenergiemenge entspricht damit dem Produkt aus reduzierter Leistung und Länge der HPV-Sequenz in Stunden. Das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entspricht der Stromerzeugung in Höhe der nominalen Leistung über die Länge der HPV-Sequenz abzüglich der 
im Jahresdurchschnitt zu erwartenden ausfallenden Stromerzeugung aufgrund geplanter und ungeplanter
(stochastisch auftretender) Nicht-Verfügbarkeiten. 
Für energiebegrenzte Technologieklassen entspricht der technische Verfügbarkeitsfaktor der Höhe nach Eins
minus der Wahrscheinlichkeit für ungeplant (stochastisch auftretende) Nicht-Verfügbarkeiten. Die
Sollenergiemenge entspricht damit dem Produkt aus nominaler Leistung, dem technischen Verfügbarkeitsfaktor und der nach 
Anlage 6 Nummer 3.3 anzulegenden Erbringungsdauer in Stunden.  
Für die dargebotsabhängigen Technologieklassen entspricht der technische Verfügbarkeitsfaktor der Höhe nach 
dem jeweiligen Reduktionsfaktor. Die Sollenergiemenge entspricht damit dem Produkt aus reduzierter Leistung 
und Länge der HPV-Sequenz in Stunden. Das entspricht dem durchschnittlichen technologieklassenspezifischen 
Stromerzeugungspotential unter Berücksichtigung geplanter und ungeplanter (stochastisch auftretender) Nicht-
Verfügbarkeiten. 
Für Pumpspeicher, Batterien und sonstige Speicher ist der Zyklenwirkungsgrad definiert als das Produkt aus Lade- 
und Entladewirkungsgrad. Für alle übrigen Technologieklassen ist der Zyklenwirkungsgrad als 1 definiert. 
Zu Anlage 5 (Investitionskosten für Mindestinvestitionsschwellen) 
Anlage 5 trifft Regelungen zur Anrechenbarkeit von Investitionskosten für die Überschreitung der
Mindestinvestitionsschwellen nach § 14 in sachlicher Hinsicht (die Anrechenbarkeit in zeitlicher Hinsicht ist in Absatz 3
definiert). Die Vorgaben zur sachlichen Anrechenbarkeit schaffen einen Ausgleich zwischen einerseits der
Anrechenbarkeit von sinnvollen und erforderlichen Investitionen in die Bereitstellung installierter Leistung im legitimen 
Interesse der Bieter, und konsequenterweise deren Förderung im Sinne des Ziels dieses Gesetzes nach § 1, und 
andererseits dem Ausschluss der Anrechenbarkeit von solchen Ausgaben, die für die Bereitstellung von
installierter Leistung nicht unbedingt erforderlich sind oder auch anderen Zwecken dienen, was wichtig für die
Kosteneffizienz und einen fairen Wettbewerb ist.  
Zu Nummer 1 (Anrechnungsgrundsatz) 
In Nummer 1 ist der Grundsatz für die Voraussetzungen der Anrechenbarkeit formuliert, der die sachliche
Anrechenbarkeit definiert, der alle relevanten Tatbestandsmerkmale umfasst.  
Diese Tatbestandselemente werden anschließend einzeln aufgezählt, und hinsichtlich ihrer Abgrenzung und
Zielrichtung näher beschrieben (Nummer 2).  
Da ihre speziellen Charakteristiken das erfordern, sind für regelbare Lasten (Nummer 3) und Anlagenpools
(Nummer 4) Spezifizierungen dieses Grundsatzes vorgesehen, die im Ergebnis jedoch derselben Ratio folgt und
dieselben Kosten adressieren wie der allgemeine Anrechnungsgrundsatz nach Nummern 1. 
Zu Nummer 2 (Im Einzelnen) 
„einmalige Investitionskosten“: Durch diesen Terminus werden wiederkehrende Kosten und andere Kosten, die 
keine einmaligen Investitionskosten sind, ausgeschlossen, da beide klar außerhalb des Förderzwecks liegen. 
„Zweck ausschließlich“: Dieser Terminus schließt alle Kosten aus, die nicht ausschließlich auf die physische 
Schaffung von installierter Leistung zur Erfüllung der Verpflichtungen nach diesem Gesetz gerichtet sind, also 
Nebenzwecke verfolgen. 
„Bereitstellung installierter Leistung“: Die Investitionen müssen dem Stromnetz installierte Leistung zur
Verfügung stellen. Durch die Schaffung und Bereithaltung von installierter Leistung wird das Ziel dieses Gesetzes nach 
§ 1 (Versorgungssicherheit mit Strom) erreicht. Konkretisierend werden die 3 Fälle der Bereitstellung installierter 
Leistung abschließend aufgezählt: Die Neuerrichtung (2.3.1), die Erweiterung (2.3.2), die wesentliche
Verlängerung der technischen Lebensdauer (2.3.3), und eine Kombination als Erweiterung und wesentlicher Verlängerung 
der technischen Lebensdauer in einer Anlage (2.3.4.). In allen Fällen werden Investitionen getätigt, die zur
Bereitstellung von installierter Leistung führen: Bei 2.3.1 wird installierte Leistung errichtet, ohne dass zuvor solche 
vorhanden war; bei 2.3.2 wird eine bestehende Anlage erweitert und damit zusätzliche installierte Leistung
errichtet, bei 2.3.3 werden die Komponenten einer bestehenden Anlage (teilweise) erneuert, um die technische
Lebensdauer der Anlage wesentlich zu verlängern, und so gegenüber einem kontrafaktischen Szenario ohne
Kapazitätsvergütung installierte Leistung errichtet, und bei 2.3.4 werden die Fälle von 2.3.2 und 2.3.3 in einer Anlage 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kombiniert. Die Möglichkeit der Anrechenbarkeit von Kosten zur wesentlichen Verlängerung der technischen 
Lebensdauer einer Anlage nach 2.3.3 und 2.3.4 ist wichtig, um keine Anreize zu schaffen eine bestehende Anlage 
vollständig abzureißen und durch eine neue zu ersetzen, um die Kosten anrechenbar nach 2.3.1 zu machen.
Stattdessen sind auch Kosten anrechenbar, die für die kostengünstigere Option einer Erneuerung nur bestimmter
Komponenten der Anlage anfallen.  
„zur Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung“: Dadurch wird klargestellt, dass nur solche Investitionen anrechenbar 
sind, die für die Erfüllung der Kapazitätsverpflichtung erforderlich sind, hingegen keine Investitionen in
installierte Leistung, die über die gebotene nominale Leistung hinaus geht. Eine Überdimensionierung der installierten 
Leistung fördert zwar der Versorgungssicherheit mit Strom im Sinne des Ziels dieses Gesetzes, birgt allerdings 
administrative Komplikationen, und ist nicht in der bezuschlagten installierten Leistung abgedeckt, die für die 
Berechnung der Ausschreibungsvolumens durch die Bundesnetzagentur Anlage 1 relevant ist. Zur Erfüllung der 
Kapazitätsverpflichtung zählen auch Investitionskosten, welche die Herstellung der Kompatibilität der Anlage 
mit den technischen Anforderungen nach Abschnitt 3 herbeiführen, die ohne diese Investitionen nicht erfüllt sind. 
Unter technische Anforderungen fallen die Anforderungen zur Erbringung von Momentanreserve nach § 16, die 
Anforderungen an die Betriebsfähigkeit mit Wasserstoff nach § 17 sowie die Anforderungen zur Einhaltung der 
Emissionsgrenzwerte nach § 9. 
„physische oder technische Schaffung“: Diese Einschränkung stellt klar, dass nur Investitionen in die tatsächliche, 
physische Errichtung von installierter Leistung anrechenbar sind, da nur solche direkt auf die Bereitstellung von 
installierter Leistung und damit auf den Förderzweck gerichtet sind. Ausgeschlossen werden sollen hingegen 
Kosten, die nicht direkt auf die physische oder technische Bereitstellung von installierter Leistung zielen, sondern 
indirekt auch anderen Zwecken dienen, beispielsweise Kosten für Beratungsleistungen, Machbarkeits- und
Wirtschaftlichkeitsstudien, Gutachten, Lizenzierungen, Projektkosten für Entwicklung, Steuerung und Überwachung, 
technische Planung und Gutachten, verschiedene vorbereitende Tätigkeiten, Brennstoffe, Personal- und
Betriebskosten und die Kosten für die Gründung einer Gesellschaft. 
Zu Nummer 3 (Spezifizierung für regelbare Lasten) 
Die Spezifizierung zielt darauf, den allgemeinen Grundsatz für den Fall regelbarer Lasten tz konkretisieren.
Demnach sind nur solche Kosten anrechenbar, die unmittelbar auf die Fähigkeit der Anlage gerichtet sind, ihren 
Wirkleistungsbezug flexibel zu steuern, da diese Fähigkeit dem Förderzweck des § 1 (Versorgungssicherheit mit 
Strom) entspricht. Investitionen in Letztverbraucher, die nicht direkt auf diese Fähigkeit gerichtet sind,
entsprechen hingegen nicht dem Förderzweck, da diese dem Stromnetz keine installierte Leistung zur Verfügung stellen. 
Zu Nummer 4 (Spezifizierung für Anlagenpools) 
Die Spezifizierung stellt klar, dass die Vorgaben zur Anrechenbarkeit von Investitionskosten im Fall von
Anlagenpools entsprechend der Regelung § 21 Absatz 2 für jede im Anlagenpool enthaltene Anlage einzeln zu prüfen 
sind. Das ist erforderlich, um beispielsweise zu verhindern, dass bestehende und neue Anlagen in Anlagenpools 
zusammengefasst werden, um so über deren gemittelte Investitionskosten einen mehrjährigen
Verpflichtungszeitraum zu erzielen, der dann auch für enthaltene Bestandsanlagen zur Anwendung kommen würde. 
Zu Anlage 6 (Berechnung des Verfügbarkeitsindikators für eine Abrechnungsperiode, Referenzwert für 
regelbare Lasten und Kleinanlagenpools, Funktionsnachweis bei mehreren Geboten pro Anlage) 
Anlage 6 regelt, wie der Verfügbarkeitsindikator berechnet wird. Außerdem regelt sie, wie die im
Funktionsnachweis nach § 70 Absatz 2 erbrachte Leistung aufgeteilt wird, wenn es sich um eine Anlage handelt, die mehrere 
Kapazitätsverpflichtungen oder Indikativgebote auf sich vereint.  
Der Verfügbarkeitsindikator dient neben dem Funktionsnachweis dazu, das Ausmaß zu bestimmen, in dem
Kapazitätsverpflichtete ihre mit dem Gebotszuschlag eingegangene Kapazitätsverpflichtung zur Vorhaltung von 
Leistung (Kapazitätsversprechen) erfüllen. Für Indikativgebote bildet er das Ausmaß ab, in dem die im
Funktionsnachweis bestätigte reduzierte Leistung tatsächlich zur Verfügung gestellt wird. Auf seiner Basis werden
Verfügbarkeitsfehl- und Verfügbarkeitsüberschussmengen sowie die daraus resultierenden Ausgleichszahlungen und 
-prämien berechnet.  
Die Grundidee des Verfügbarkeitsindikators ist, die tatsächlich erbrachte Leistung mit dem Leistungsversprechen 
zu vergleichen. Dafür wird eine während Knappheitsmomenten gemessene Energiemenge mit einer für diese
Momente berechneten Soll-Energiemenge verglichen. Der Verfügbarkeitsindikator ist der Quotient aus beidem und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann Werte von 0 Prozent bis 100 Prozent und darüber hinaus annehmen. Hundert Prozent bedeutet, dass das 
Versprechen gänzlich eingehalten wurde. Werte darunter bedeuten Unterperformance (es fallen
Verfügbarkeitsfehlmengen an) und Werte darüber Überperformance (es fallen Verfügbarkeitsüberschussmengen an). Als
Knappheitsmomente gelten alle Hochpreisviertelstunden, entweder einzeln oder zusammenhängend (Sequenz).
Hochpreisviertelstunden sind viertelstündliche Marktzeiteinheiten, in denen der Spotpreis den vorgegebenen
Schwellenwert überschreitet und keine Ausnahme durch die ÜNB erfolgt (vgl. § 66). 
Anlage 6 liefert die relevanten Formeln, um den Verfügbarkeitsindikator zu berechnen.  
Zu Nummer 1 (Begriffsbestimmungen) 
Nummer 1 enthält diverse Begriffsbestimmungen, die in Anlage 6 Anwendung finden.  
Zu Nummer 2 (Zeitlicher Anwendungsbereich) 
Nummer 2 bestimmt, dass der Verfügbarkeitsindikator pro Abrechnungsperiode berechnet wird. 
Zu Nummer 3.1 (Berechnung des Verfügbarkeitsindikators) 
Nummer 3.1 macht detaillierte Vorgaben zur Berechnung des Verfügbarkeitsindikators. Die Berechnung erfolgt 
für jede Abrechnungsperiode und jedes Gebot separat.  
Der Verfügbarkeitsindikator ergibt sich als Quotient aus der erbrachten und Soll-Energiemenge des
gebotsgegenständlichen Teils der Anlage innerhalb einer Abrechnungsperiode.  
Um einen Verfügbarkeitsindikator von 100 Prozent zu erreichen, muss eine nicht-energiemengenbegrenzte
Anlage (z.B. Kraftwerk) in allen Hochpreisviertelstunden einer Abrechnungsperiode grundsätzlich mit ihrer dem 
Gebot entsprechenden Leistung einspeisen. Geringere Leistungen ohne Abzug bei der Performance sind nur im 
Rahmen der zugestandenen (stochastischen) technischen Nichtverfügbarkeit gestattet. Die Anlagen erbringen so 
den Nachweis, dass sie ihre Kapazitätsverpflichtung vollumfänglich erfüllt haben.  
Für energiebegrenzte Technologien (z.B. Speicher) wird die Kapazitätsverpflichtung durch die Angabe einer 
Höchsterbringungsdauer begrenzt, sodass solche eine Anlage nicht in allen Hochpreisviertelstunden ihre
gebotsgegenständliche Leistung einspeisen muss. Vielmehr wird bei der Berechnung des Verfügbarkeitsindikators
berücksichtigt, dass energiebegrenzte Anlagen in Hochpreisviertelstundensequenzen nur maximal für die von ihnen 
angegebene Höchsterbringungsdauer einspeisen können müssen. Außerdem wird berücksichtigt, dass diese
Anlagen die Höchsterbringungsdauer nur dann erreichen können, wenn zuvor ausreichend lange
Regenerationsphasen vorlagen, beispielsweise zum Wiederaufladen eines Speichers. Unter Regenerationsphasen sind
zusammenhängende Zeiträume ohne Hochpreisviertelstunden zu verstehen. 
Innerhalb einer Abrechnungsperiode werden die erbrachte Energiemengen und Sollenergiemengen für jede 
Knappheitssequenz, also für jede Sequenz von aufeinanderfolgenden Hochpreisviertelstunden, ermittelt und
addiert. In der Begriffsbestimmung für “HPV-Sequenz” ist geregelt, dass solche Sequenzen, welche die Grenze von 
Abrechnungsperioden überschreiten, an der Periodengrenze getrennt werden. 
Werden in einem Gebot mehrere Anlagen als Pool gebündelt, wird der Verfügbarkeitsindikator zunächst für die 
einzelnen Anlagen des Pools so berechnet, als wären sie eigene einzelne Gebote. Grund ist, dass die für die
Berechnung bestimmter Elemente des Verfügbarkeitsindikator relevanten Größen des technischen
Verfügbarkeitsfaktors und Zyklenwirkungsgrads von der Anlageklasse abhängig sind; ein Anlagenpool ist selbst aber keiner 
Technologieklasse zugeordnet. Gleiches gilt für die Höchsterbringungsdauer, die auf Ebene der Anlagen definiert 
ist. Eine Ausnahme sind Kleinanlagenpools. Sie gelten daher bei diesem Vorgehen als eine Anlage, wie aus den 
Begriffsbestimmungen hervorgeht. Der Verfügbarkeitsindikator für das Pool-Gebot wird aus dem mit den
reduzierten Kapazitäten gewichteten Mittelwert der einzelnen Verfügbarkeitsindikatoren gebildet. Das stellt sicher, 
dass durch die Poolbildung keine Besser- oder Schlechterstellung hinsichtlich der resultierenden
Verfügbarkeitsfehlmengen und Verfügbarkeitsüberschussmengen gegenüber Einzelgeboten für jede einzelne Anlage des
Anlagenpools entsteht. Diese könnte insbesondere bei energiebegrenzten Technologien ansonsten regelmäßig der Fall 
sein, da hier üblicherweise ein nichtlinearer Zusammenhang zwischen Höchsterbringungsdauer und
Reduktionsfaktor besteht.  
Der Verfügbarkeitsindikator ist nach oben hin begrenzt durch den Wert 1 geteilt durch den technischen
Verfügbarkeitsfaktor der jeweiligen Technologieklasse (Deckelung). Die Deckelung bedeutet, dass eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Überperformance nur so weit honoriert wird, wie sie bei einer Einspeisung in Höhe der gebotenen nominalen 
Leistung möglich ist.  
Für energiebegrenzte Technologieklassen, wie etwa Batteriespeicher, ist die Deckelung für eine sachgerechte
Ermittlung der Verfügbarkeit erforderlich. Dies gilt insbesondere für Hochpreisviertelstunden-Sequenzen, deren 
Dauer kürzer ist als die angegebene Höchsterbringungsdauer der Anlage. 
Ohne eine Deckelung könnte es regelmäßig dazu kommen, dass einer Anlage eine zu hohe Verfügbarkeit
zugeschrieben wird. Beispiel Batteriespeicher: In einer kürzeren Hochpreisviertelstunden-Sequenz wird von einem 
Batteriespeicher erwartet, dass sie über die gesamte Dauer der Sequenz mit ihrer gebotenen Leistung einspeist. 
Der Verfügbarkeitsindikator für diese Sequenz beträgt dann 1 geteilt durch den technischen Verfügbarkeitsfaktor. 
Da die Sequenz kürzer ist als die Höchsterbringungsdauer der Anlage, wird mit dieser Fahrweise jedoch
regelmäßig nicht die gesamte gespeicherte elektrische Energie der Anlage ausgespeichert. 
Soweit der Speicher nicht seine gesamte installierte Leistung geboten hat, kann er in derselben Sequenz zusätzlich 
mit freier, nicht gebotener Leistung einspeisen. Würde diese zusätzliche Einspeisung als Überperformance
berücksichtigt, würde damit zugleich unterstellt, dass auch diese freie Leistung über die gebotene
Höchsterbringungsdauer zur Verfügung steht. Ob dies tatsächlich der Fall ist, wird jedoch nicht überprüft; regelmäßig ist
hiervon nicht auszugehen. Ohne Deckelung würde dem Batteriespeicher daher eine zu hohe Verfügbarkeit
zugeschrieben.  
Die Begrenzung des Verfügbarkeitsfaktors verhindert diese Fehlbewertung. Zugleich schließt dies nicht aus, dass 
freie Leistung am Verrechnungssystem teilnimmt. Dies bleibt möglich, in Form eines sogenannten
Indikativgebots (vgl. § 71). Dafür deklariert der Anlagenbetreiber gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber die Teilnahme 
am Verrechnungssystem mit der freien Leistung. In diesem Fall ist im Rahmen des Funktionsnachweises die 
tatsächliche Höchsterbringungsdauer nachzuweisen. Auf dieser Grundlage kann eine sachgerechte Vergütung der 
entsprechenden Performance erfolgen. Ungeachtet dessen ist eine Einspeisung im Umfang der freien Leistung 
und deren Vermarktung am Strommarkt auch ohne Teilnahme am Verrechnungssystem möglich und angesichts 
hoher Marktpreise während der Höchstpreisviertelstunden auch regelmäßig wirtschaftlich lukrativ. 
Ein weiterer Grund für die Deckelung ist in den Vereinfachungen begründet, die bei der Ermittlung der
Sollenergiemenge für energiebegrenzte Technologieklassen (siehe Begründung zu Nummer 3.3 weiter unten) Anwendung 
finden. Diese können in speziellen Konstellationen dazu führen, dass die Sollenergiemenge zu gering angesetzt 
wird. Die angewendete Deckelung ist ein einfacher Weg, um eine Verfälschung der Performancemessung zu 
begrenzen, ohne dabei die Komplexität der Ermittlung der Sollenergiemenge unangemessen zu erhöhen. 
Für energieunbegrenzte Technologieklassen, wie etwa Kraftwerke, kommen die o.g. Argumente zwar nicht
identisch zum Tragen. Die Deckelung soll aus Gründen der Einheitlichkeit jedoch auch für sie gelten. Also auch bei 
Kraftwerken wird die Verfügbarkeit pro Gebot nur so weit honoriert, wie mit der gebotenen nominalen Leistung 
technisch möglich ist. Hat die Anlage noch freie Leistung, also z. B. wenn die gebotene Leistung unterhalb der 
installierten Netto-Nennleistung liegt, können Anlagenbetreiber analog zu oben mit dieser noch ungebundenen 
Leistung am Verrechnungssystem teilnehmen. 
Für Anlagenpools gilt die Deckelung nicht auf Ebene der Einzelanlagen, sondern für den Pool. Hierfür ist
entsprechend der Begriffsbestimmungen ein rechnerischer technischer Verfügbarkeitsfaktor für den Pool zu
bestimmen. Dieser ergibt sich als Mittelwert aus den einzelnen technischen Verfügbarkeitsfaktoren der Einzelanlagen, 
die Teil des Pools sind, gewichtet nach deren jeweiliger nominaler Leistung. Der Verfügbarkeitsindikator für ein 
Poolgebot, der nach der entsprechenden Formel in Nummer 3.1 berechnet wird, ist pro Abrechnungsperiode nach 
oben begrenzt auf einen Wert von 1 geteilt durch den technischen Verfügbarkeitsfaktor des Pools. Die Deckelung 
des Verfügbarkeitsindikators für den Pool insgesamt und nicht für jede Einzelanlage im Pool ermöglicht dem 
Aggregator eine eigene Besicherung innerhalb des Pools. Über- und Unterperformance der Anlagen im Pool
werden direkt miteinander verrechnet. Hierzu könnte der Aggregator die nach § 38 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe b 
angesetzte reduzierte Leistung für die Einzelanlagen kleiner wählen als gemäß installierter Gesamtleistung der 
Anlagen möglich. Damit kann eine Einzelanlage eine Performance auch oberhalb des Werts 1 geteilt durch den 
technischen Verfügbarkeitsfaktor erzielen und damit innerhalb des Pools Unterperformance anderer Anlagen
ausgleichen. Der Aggregator kann das von ihm gewünschte Ausmaß der Besicherung so bereits bei der Gebotsabgabe 
wählen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wenn die mit einem Gebot verbundene Kapazitätsverpflichtung durch eine Übertragung nach 
Abschnitt 7 Unterabschnitt 3 erworben wurde, so gilt für den technischen Verfügbarkeitsfaktor (und ebenso für 
den für die Berechnung des Ladezustands erforderlichen Zyklenwirkungsgrad), dass diese analog zum
Reduktionfaktor bestimmt werden, der bei der Übertragung für die empfangende Anlage für angewendet wird
(vergleiche dazu Begründungstext zu § 59 Absatz 2). Das ist in den Begriffsbestimmungen hinterlegt. Für
Kleinanlagenpools gilt ein technischer Verfügbarkeitsfaktor und Zyklenwirkungsgrad von 1. Diese vereinfachende Annahme 
wird aus Effizienzgründen getroffen. Sie vermeidet, dass jede einzelne Anlage eines Kleinanlagenpools im
Hinblick auf ihren Anlagentyp überprüft werden muss.  
Die dem Gebot zugewiesene erbrachte Energiemenge bzw. die für das Gebot zu erbringende Sollenergiemenge 
wird zunächst für jede Knappheitssequenz (HPV-Sequenz) separat bestimmt. Durch die Aufsummierung über alle 
Knappheitssequenzen einer Abrechnungsperiode ergeben sich die dem Gebot zugewiesene erbrachte
Energiemenge bzw. die für das Gebot zu erbringende Sollenergiemenge. Mit diesen beiden Werten kann dann der
Verfügbarkeitsindikator gebildet werden. Eine Aufteilung in Knappheitssequenzen ist notwendig, da
energiebegrenzte Technologieklassen ihre gebotsgegenständliche Leistung mit einem Höchsterbringungsdauer-
Versprechen in Stunden versehen haben. Für energiebegrenzte Anlagen beträgt dieses einen Wert 1 bis maximal 12
Stunden. (Für energieunbegrenzte Anlagen ist dieser Wert nur durch die Länge der Abrechnungsperiode beschränkt, 
für eine zweiwöchige Abrechnungsperiode konkret also auf 336 Stunden.) Diese Logik bedeutet, dass
energiebegrenzte Anlagen auch nicht länger ihre Leistung erbringen müssen, als sie mit Angabe der
Höchsterbringungsdauer versprochen haben. Dabei ist auch eine Betrachtung von Regenerationszeiten zwingend nötig, denn erlaubt 
der Zeitraum zwischen zwei Knappheitssequenzen keine volle Regeneration der Anlage (z.B. durch Aufladen bei 
Batteriespeichern), muss dies bei der Bemessung der Soll-Energiemenge der nachfolgenden Sequenz zugunsten 
der Anlage berücksichtigt werden. Diese Vorgehensweise ist nur möglich, wenn die Berechnung des
Verfügbarkeitsindikators auf einer Betrachtung von Sequenzen aufsetzt (vgl. Begründung zu Nummer 3.3). 
Zu Nummer 3.2.1 (Erbrachte Energiemenge) 
Der Verfügbarkeitsindikator ergibt sich vereinfacht ausgedrückt der Gegenüberstellung von tatsächlich erbrachter 
und zu erbringenden Soll-Energiemenge. Wie die erbrachte Energiemenge für ein Gebot ermittelt wird, ist im 
Detail in Nummer 3.2.1 geregelt. 
Die dem Gebot zugewiesene erbrachte Energiemenge pro Knappheitssequenz leitet sich aus der über den
Anlagenzähler fließenden Summe der gemessenen Nettoenergiemengen pro enthaltener Hochpreisviertelstunde ab. 
Für die Ermittlung der Nettoenergiemenge werden Einspeisemengen (Flussrichtung von der Anlage Richtung 
Netz) und Entnahmemengen (Flussrichtung Netz Richtung Anlage) vorzeichenrichtig addiert. Einspeisungen
werden positiv gezählt und Entnahmen negativ. 
Es wird hier auf eine dem Gebot „zugewiesene“ erbrachte Energiemenge Bezug genommen, um den Fall
abzudecken, dass es mehrere zugeschlagene Gebote, d.h. Kapazitätsverpflichtungen, pro Anlage gibt. Da die
Ermittlung der erbrachten Energiemenge auf Messwerte des Anlagenzählers basiert, ist die Ermittlung daher zunächst 
nur für eine Anlage physikalisch eindeutig. Es bedarf somit einer Festlegung, wie die Aufteilung auf die einzelnen 
Gebote erfolgt, die derselben Anlage zugeordnet sind. Nummer 3.2.1 regelt hierzu, dass die Aufteilung im
Verhältnis der Sollenergiemengen aller Gebote erfolgt, die derselben Anlage zugeordnet sind. 
Ausgehend von den gemessenen viertelstündlichen Nettoenergiemengen unterscheidet sich die Ermittlung der in 
einer Knappheitssequenz erbrachten Nettoenergiemenge nun zwischen Erzeugungsanlagen und Anlagen, deren 
Kapazitätsversprechen gegen einen Referenzwert (Baseline) nach Nummer 4 geprüft wird, also regelbare Lasten 
und Kleinanlagenpools. Für die erste Gruppe entspricht die erbrachte Nettoenergiemenge in einer Viertelstunde 
der tatsächlich am Anlagenzähler gemessenen Nettoenergiemenge. Für die zweite Gruppe zählt stattdessen die 
Differenz zwischen dem Referenzwert und der gemessener Nettoenergiemenge. Verbrauch und Referenzwert
haben beide ein negatives Vorzeichen. Aus der Subtraktion des Referenzwerts vom gemessenen Wert ergibt sich 
bei einem Verbrauch, der gegenüber der Baseline reduziert ist, ein positiver Leistungsbeitrag.  
Die Summierung der erbrachten Nettoenergiemengen erfolgt bis einschließlich derjenigen Hochpreisviertelstunde 
einer Sequenz, bei der die aufsummierte erbrachte Energiemenge maximal ist. Für Technologien, die nur
ausspeisen können, wie Kraftwerke, bedeutet dies schlicht, dass alle erbrachten Nettoenergiemengen einer
Knappheitsphase addiert werden. Für Technologien, die ein- und ausspeisen können, wie Batteriespeicher bedeutet dies, dass 
nur so lange Viertelstunden ab Beginn der Knappheitsphase in die Betrachtung einfließen, bis die Anlage nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einer positiven Erbringung erstmalig eine negative Erbringung aufweist, also z.B. ein Speicher einspeichert,
nachdem er zuvor ausgespeichert hatte. Erfolgt gar keine Ausspeicherung während der gesamten Knappheitsphase, 
kann die erbrachte Energiemenge keinen Wert größer 0 annehmen. Dieses Vorgehen ist nicht nur sachgerecht, 
um die mit dem Zuschlag versprochene Fähigkeit, eine versprochene Höchsterbringungsdauer zu erfüllen, zu 
überprüfen. Sie ermöglicht bei Geboten, die sich auf energiebegrenzte Anlagen beziehen, am Anfang einer
Knappheitsphase auch ein für den Verfügbarkeitsindikator unschädliches Nachladen (abgesehen von Speicherverlusten), 
sofern dies aufgrund der Preissignale am Strommarkt sinnvoll und effizient ist. In längeren Knappheitsphasen 
können Betreiber von energiebegrenzten Anlagen dadurch innerhalb gewisser Grenzen selbst bestimmen, wann 
sie mit der Leistungserbringung beginnen, ohne dass dies zu Abzügen bei der Verfügbarkeitsbewertung führt. 
Zudem wird ein systemdienliches Ein- und Ausspeichern zum Ausgleich von Preisschwankungen nach
Erbringung des Verfügbarkeitsnachweis im weiteren Verlauf der Knappheitssequenz nicht unattraktiv gemacht.
Gleichzeitig ist sichergestellt, dass die Sollenergiemenge nicht allein durch das Nachladen am Anfang einer
Knappheitsperiode erfüllt werden kann, weil durch das Nachladen mindestens so viel Energie aus dem Netz entnommen wie 
später eingespeist wird. Allein durch solch einen Ladezyklus kann die erbrachte Energiemenge nicht positiv
werden. Gleichzeitig beträgt die erbrachte Energiemenge je HPV-Sequenz mindestens 0. 
Zu Nummer 3.2.2 (Sonderfälle für die gemessenen Energiemenge) 
Nummer 3.2.2 regelt, dass Messwerte für Hochpreisviertelstunden, in denen Redispatcheinsätze oder die
Vorhaltung positiver oder der Abruf negativer Regelenergie stattfinden, um diese Einsätze bereinigt werden. In die
Berechnung finden jene Werte Eingang, die eine Fahrweise der Anlagen abbilden, als hätten die Redispatcheinsätze 
und Regelenergieabrufe bzw. Vorhaltung nicht stattgefunden. Die Formulierung im zweiten Anstrich für den Fall 
der Bereitstellung positiver Regelenergie beschreibt, dass der tatsächlichen Nettoenergie zunächst die gesamte 
bereitgestellte, d.h. als Systemdienstleistung vermarktete, positive Regelenergie hinzuaddiert wird. Im Falle eines 
tatsächlichen Abrufs der gesamten oder eines Teils dieser bereitgestellten Regelenergie, wird diese abgerufene 
Menge wieder in Abzug gebracht, da sie bereits in den Messwerten, die der tatsächlichen Nettoenergie
zugrundliegen, enthalten ist. Der dritte Anstrich regelt, dass auch weitere von den Übertragungsnetzbetreibern
veranlassten netz- und systembedingte Maßnahmen, die die Fahrweise der Anlagen beeinflussen, bei der gemessenen
Nettoenergiemenge berücksichtigt werden. Welche Maßnahmen dies konkret umfasst, müssen die
Übertragungsnetzbetreiber auf ihrer Internetplattform veröffentlichen. 
Zu Nummer 3.3 (Sollenergiemenge) 
Nummer 3.3 definiert die Sollenergiemenge und formuliert damit den Anspruch, der im Rahmen der
Verfügbarkeitsüberprüfung an jedes Gebot gelegt wird. Im Mittelpunkt steht die Formel zur Berechnung der
Sollenergiemenge. Die Sollenergiemenge ergibt sich aus dem Produkt der dem Gebot entsprechenden Leistung, dem
technischen Verfügbarkeitsfaktor der Anlage, dem das Gebot zugeordnet ist, und der Dauer der
Hochpreisviertelstundensequenz bzw. die mit dem Ladezustand multiplizierte Höchsterbringungsdauer, je nachdem, welcher Wert 
kleiner ist. Die dem Gebot entsprechende Leistung wird bestimmt, indem die bezuschlagte reduzierte Leistung 
mit dem Kehrwert des für das Gebot maßgeblichen Reduktionsfaktors multipliziert wird. Bei Indikativgeboten 
wird anstelle der bezuschlagten reduzierten Leistung die im Funktionsnachweis nachgewiesene reduzierte
Leistung zugrunde gelegt. Dabei wird für eine nachgewiesene reduzierte Leistung von 0 angesetzt für alle
Hochpreisviertelstunden, die vor dem Messzeitraum liegen, der vom Kapazitätsanbieter der ungebundenen Leistung im 
Funktionsnachweis für das Verpflichtungsjahr angegeben wurde. Das bedeutet, dass für Indikativgebote zunächst 
eine reduzierte Leistung nachgewiesen werden muss, bevor sie in einem Verpflichtungsjahr am
Verrechnungssystem teilnehmen können. 
Bei energiebegrenzten Technologieklassen wird die Sollenergiemenge begrenzt, wenn
Hochpreisviertelstundensequenzen lang sind oder solche Sequenzen mit nur kurzen Unterbrechungen aufeinanderfolgen. Maßgeblich ist 
das Minimum aus der Dauer der Hochpreisviertelstundensequenz und der aus dem Ladezustand abgeleiteten
maximal möglichen Erbringungsdauer. Der Ladezustand zu Beginn einer Sequenz wird modellhaft aus
vorhergehenden Lade- und Entladevorgängen bestimmt, nachfolgend näher erläutert wird. Dieses Vorgehen für
energiebegrenzte Technologien ist angemessen, weil die begrenzte Höchsterbringungsdauer der Anlage, der das Gebot
zugeordnet ist, bereits bei der Berechnung des Reduktionsfaktors und damit bei dem mit dieser Anlage möglichen 
Gebot an reduzierter Leistung berücksichtigt wurde.  
Für energiebegrenzte Technologien wird der angenommene Ladezustand am Beginn der
Hochpreisviertelstundensequenz ausgerechnet, indem vereinfachend unterstellt wird, dass der Ladezustand am Ende der vorletzten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hochpreisviertelstundensequenz 0 war, gefolgt von einem Laden während der vorletzten Regenerationsphase 
(zwischen der vorletzten und letzten HPV-Sequenz), Entladen in der letzten HPV-Sequenz und einem erneuten 
Laden während der letzten Regenerationsphase vor der betrachteten HPV-Sequenz. Das Laden und Entladen
erfolgt mit einer Laderate, die dem Kehrwert der Stundenzahl der Höchsterbringungsdauer entspricht. Es wird also 
eine gleichmäßige Ladung bzw. Entladung über diese Stundenzahl unterstellt, wobei die Ladegeschwindigkeit 
um den Zyklenwirkungsgrad (Produkt aus Lade- und Entladewirkungsgrad) verringert wird. Dadurch werden die 
Umwandlungsverluste vollständig beim Laden berücksichtigt. Durch die verschiedenen Max- und Min-
Bedingungen in der Formel zur Berechnung des Ladezustands wird berücksichtigt, dass am Ende jeder Ladephase der 
Ladezustand maximal 1, am Ende der Entladephase minimal 0 betragen kann.  
Die betrachteten Regenerationsphasen und Hochpreisviertelstundensequenzen können auch in einem Zeitraum 
vor dem laufenden Verpflichtungsjahr liegen. Um eine Berechenbarkeit sicherzustellen, werden Rückfallwerte 
für den Fall j=1 definiert, also dass es sich um die erste Knappheitssequenz im Verpflichtungsjahr handelt und 
damit im selben Verpflichtungsjahr keine vorangegangenen Regenerationsphasen oder
Hochpreisviertelstundensequenzen aufgetreten sind. Damit ist auch definiert, wie im Falle von j=2 die Berechnung für die vorletzte
Regenerationsphase erfolgt. 
Für dargebotsabhängige Technologien beträgt die Sollenergiemenge für eine HPV-Sequenz dem Produkt aus
reduzierter Leistung und der Länge der HPV-Sequenz in Stunden. Das entspricht dem durchschnittlichen
technologieklassenspezifischen Stromerzeugungspotential unter Berücksichtigung geplanten und ungeplanter
(stochastisch auftretender) Nicht-Verfügbarkeiten. 
Wenn die mit einem Gebot verbundene Kapazitätsverpflichtung durch eine Übertragung nach § 56 erworben 
wurde, gilt für den technischen Verfügbarkeitsfaktor und den für die Berechnung des Ladezustands erforderlichen 
Zyklenwirkungsgrad das bereits für Nummer 3.1 Erläuterte: Es werden jener technische Verfügbarkeitsfaktor und 
jener Zyklenwirkungsgrad auf das Gebot angewendet, die auf analoge Weise bestimmt werden wie der
Reduktionfaktor, der bei der Übertragung für das Gebot angewendet wird (siehe dazu Begründungstext zu 
§ 59 Absatz 2). Für Kleinanlagenpools gilt ein technischer Verfügbarkeitsfaktor und Zyklenwirkungsgrad von 1. 
Dieses Vorgehen ist in den Begriffsbestimmungen geregelt.  
Der letzte Absatz von Nummer 3.3 regelt, dass bei der Ermittlung der Regenerationsphasen die Ausnahmen, die 
durch die Übertragungsnetzbetreiber nach § 66 Absatz 3 und 4 festgelegt werden können, berücksichtigt werden. 
Diese Ausnahmen beziehen sich auf Situationen, bei denen der Preis im untertägigen Stromhandel deutlich vom 
Spotmarktpreis abweicht. Fällt der Preis im untertägigen Stromhandel gegenüber dem Spotmarktpreis deutlich, 
sodass eine Viertelstunde gemessen am Preis im untertägigen Stromhandel nicht mehr als Hochpreisviertelstunde 
gelten würde, können die Übertragungsnetzbetreiber nach § 66 Absatz 3 und 4 eine Ausnahme bestimmen. Diese 
führt dazu, dass diese Viertelstunde nicht mehr als Hochpreisviertelstunde zählt. Ohne diese Ausnahme würde 
dies für energiebeschränkte Technologien bedeuten, dass sie zur Erreichung eines bestmöglichen
Verfügbarkeitsindikators in der so entstehenden Ruhephase einspeichern müssten.  
Es ist möglich, dass die Ausnahme nach § 66 Absatz 3 und 4 so kurzfristig angeordnet wird, dass
energiebeschränkte Anlagen nicht mehr rechtzeitig reagieren können. Um zu verhindern, dass hieraus Ausgleichszahlungen 
resultieren, werden solche Viertelstunden nicht in die Regenerationsphase eingerechnet. 
Steigt hingegen der Preis im untertägigen Stromhandel gegenüber dem Spotmarktpreis deutlich, so dass eine 
Viertelstunde nunmehr als Hochpreisviertelstunde gelten würde, kann durch die Übertragungsnetzbetreiber eine 
weitere Ausnahme festgelegt werden. Um zu vermeiden, dass in dieser Situation versorgungssicherheitskritische 
Knappheitssituationen entstehen, werden solche Situationen ebenfalls aus der Berechnung der Dauer von
Regenerationsphasen ausgenommen. Dies führt dazu, dass energiebeschränkte Anlagen in solchen Situationen auf das 
Einspeichern verzichten können, ohne dass ihnen eine Verschlechterung des Verfügbarkeitsindikators droht. Dies 
vermeidet die beschriebene Gefahr des Entstehens versorgungssicherheitskritischer Knappheitssituationen. 
Zu Nummer 4 (Referenzwert für regelbare Lasten und Kleinanlagenpools) 
Nummer 4 regelt die Details der Anwendung der nach § 72 festzulegenden Methode für die Referenzwertbildung 
(Baselining) bei regelbaren Lasten und Kleinanlagenpools im Rahmen der Verfügbarkeitskontrolle und des
Funktionsnachweises. Nummer 4 bestimmt, dass für jede Hochpreisviertelstunde oder jedes
Bilanzkreisabrechnungsintervall, das zu einem Messzeitraum nach § 72 gehört, der zuständige Übertragungsnetzbetreiber einen
Referenzwert je regelbarer Last oder Kleinanlagenpool berechnet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Referenzwert kann höchstens den Wert 0 betragen. Für Verbraucher ist dies die natürliche technische
Obergrenze (kein Verbrauch). Für Speicher und Kraftwerke sorgt die Deckelung auf 0 dafür, dass sie keine
systematischen Nachteile daraus erleiden, einen gemeinsamen Kleinanalagenpool untereinander oder mit Verbrauchen zu 
bilden. Denn außerhalb eines Kleinanlagenpools wird die erbrachte Leistung von Speicher und Kraftwerke nicht 
per Referenzwertbildung erfasst, d.h. – technisch gesprochen – liegt ihre (erdachte) Baseline stets bei 0.  
Der letzte Absatz von Nummer 4 regelt den Fall, dass für einzelne für die Referenzwertberechnung erforderliche, 
der Uhrzeit entsprechende Bilanzkreisabrechnungsintervalle keine Lastwerte vorliegen. Dann werden diese in der 
Berechnung als Messwerte mit dem Wert 0 angesetzt. Ausdrücklich wird hier nicht der Referenzwert selber,
sondern nur der einzelne (fehlende) Berechnungswert mit 0 angesetzt. Dieser Ansatz ist für die Betroffenen das
mildere Mittel und insofern sachgerecht, als er mit den vorhandenen Werten eine immerhin noch näherungsweise 
Referenzwertbildung erlaubt. 
Zu Nummer 5 (Aufteilung der im Funktionsnachweis erbrachten Leistung bei mehreren
Kapazitätsverpflichtungen pro Anlage) 
In Nummer 4 wird schließlich geregelt, wie die im Funktionsnachweis nach § 69 erbrachte Leistung einer Anlage 
auf verschiedenen Kapazitätsverpflichtungen aufgeteilt wird, sollte die Anlage gebotsgegenständlich für mehr als 
einem Gebot (bezuschlagtes Gebot oder Indikativgebot) sein. Dabei gilt der Grundsatz, dass bezuschlagte Gebote 
beim Leistungsnachweis Vorrang gegenüber Indikativgeboten haben, weil sie der Verfügbarkeitspflicht und
potenziell Ausgleichszahlungen für Verfügbarkeitsfehlmengen unterliegen. Sie sollen vom Anlagenbetreiber
vorrangig erfüllt werden. Konkret wird die im Funktionsnachweis erbrachte Leistung zunächst immer auf die
bezuschlagten Gebote gleichmäßig verteilt (Nummer 4.1). Nur für den Fall, dass die erbrachte Leistung die Summe 
der Leistung aller bezuschlagten Gebote übersteigt, wird die überschüssige Menge gleichmäßig auf die
Indikativgebote verteilt (Nummer 4.2). 
Zu Anlage 7 (Formel zur Berechnung des Ausübungspreises für den Preisspitzenausgleich) 
Anlage 7 enthält die Begriffsbestimmungen und die Formel zur Berechnung des Ausübungspreis. Die Höhe des 
Ausübungspreises orientiert sich an den Kosten einer offenen Gasturbine im Erdgasbetrieb, weil diese
Technologie bisher überwiegend zur Spitzenlasterzeugung genutzt wurde.  
Der Ausübungspreis setzt sich aus 2 Komponenten zusammen. Zum einen einer variablen Komponente, die die 
variablen Brennstoffkosten abbildet, und zum anderen einem pauschalen Fixbetrag, der die übrigen Kosten
pauschal abdecken soll. Beispiele für übrige Kosten sind Netzentgelte für den Brennstoffbezug und andere variable 
Betriebskosten. 
Die variable Komponente des Ausübungspreises umfasst einen pauschalisierten Nutzungsgrad, die
Brennstoffkosten für Erdgas und die spezifischen Kohlenstoffdioxidkosten. 
Die Berücksichtigung des Nutzungsgrad der Stromerzeugung erfolgt pauschalisiert mit einem vergleichsweise 
niedrigen Wirkungsgrad in Höhe von 37 Prozent. Zur Berechnung des Ausübungspreis wird also nicht der
individuelle Nutzungsgrad jedes Kraftwerks herangezogen, sondern ein pauschaler. Der anzuwendende Nutzungsgrad 
wurde so gewählt, dass er voraussichtlich von einem Großteil der teilnehmenden Anlagen erreicht und übertroffen 
wird. Er entspricht – auf eine ganze Zahl gerundet – dem Mindestwirkungsgrad, den ein erdgasbetriebenes
Kraftwerk erreichen muss, um den europäischen Emissionsgrenzwert von 550 g CO₂/kWh der Verordnung (EU) 
2019/943 einzuhalten. 
Weil die Erdgaspreise üblicherweise bezogen auf den oberen Heizwert angegeben werden, die anderen Parameter 
der Formel (Emissionsfaktor, Wirkungsgrad) sich aber auf den unteren Heizwert beziehen, wird der Erdgaspreis 
auf den unteren Heizwert umgerechnet. Der Umrechnungsfaktor beträgt 0,903. 
Zur Berechnung der spezifischen Kohlenstoffdioxidkosten werden die Kohlenstoffdioxidpreise mit dem
spezifischen Emissionsfaktor von Erdgas multipliziert. Wie im EU-Emissionshandel üblich, werden nur die direkten 
Kohlenstoffdioxidemissionen des Erdgaseinsatzes berücksichtigt. 
Zu Artikel 2 (Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA) 
Artikel 2 dient dazu, die Gebührenpflichtigkeit der Durchführung eines Zuschlagsverfahrens nach dem 
StromVKG in der Besonderen Gebührenverordnung der Bundesnetzagentur aufzunehmen. Entsprechend wird die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebührenverordnung der Bundesnetzagentur wird um die Tatbestände der Ausschreibungen nach dem 
StromVKG ergänzt. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Nach Artikel 3 tritt dieses Gesetz am Tag nach seiner Verkündung im Bundesgesetzblatt in Kraft, damit
ausreichend zeitlicher Vorlauf für die Durchführung der nach dem Regelungsentwurf für die noch im Spätsommer 2026 
vorgesehen Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten verbleiben. Weitere Ausschreibungen erfolgen im Jahr 
2027 zur Deckung des Gesamtbedarfs an steuerbarer Leistung sowie in 2029.  
An den Ausschreibungen für Langzeit- und Erzeugungskapazitäten in Höhe von zusammen 11 Gigawatt können 
Erzeugungsanlagen wie Kraftwerke und Stromspeicheranlagen teilnehmen. Im Kern sollen Neuanlagen bzw.
Anlagen mit erheblichem Investitionsbedarf adressiert werden. Diese Anlagen müssen spätestens im Jahr 2031 für 
einen Zeitraum von fünfzehn Jahren für die Versorgungssicherheit zur Verfügung stehen. Gleichzeitig erhalten 
diese Anlagen für fünfzehn Jahre eine Kapazitätsvergütung. Voraussetzung zur Teilnahme an den
Ausschreibungen ist, dass erhebliche Investitionen in die Neuerrichtung von Anlagen oder die Erweiterung von Kapazitäten 
getätigt werden, um zusätzliche Kapazität für das Stromsystem zur Verfügung zu stellen. 
Die Planung und die Umsetzung entsprechender Projekte dauern in der Regel mehrere Jahre. Es müssen
Genehmigungen eingeholt, Anlagen geplant, bestellt, errichtet und an das Stromnetz angeschlossen werden. Teilweise 
bestehen für Anlagenkomponenten (wie beispielsweise Gasturbinen) langjährige Wartezeiten. Damit ausreichend 
Zeit für die Realisierung der Projekte bis 2031 besteht, ist es zentral, dass die Ausschreibungen noch im
Spätsommer 2026 beginnen können und erste Zuschläge noch dieses Jahr erteilt werden.  
Eine frühzeitiges Inkrafttreten schafft Planungssicherheit für die Akteure und trägt dazu bei, die
Versorgungssicherheit ab dem Jahr 2031 sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur
Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
(Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz – StromVKG) - (NKR-Nr. 8090, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 12. Mai 2026 mit folgendem
Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 26,5 Mio. Euro 
davon aus EU-Vorgaben: dargestellt: rund 1,4 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: dargestellt: rund 1,3 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 184,2 Mio. Euro 
davon aus EU-Vorgaben: dargestellt: rund 3,6 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 736 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 725 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 
27,2 Mio. Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von 18,5 Mio. Euro dar
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten
einmaligen Erfüllungsaufwands).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weitere Kosten 
 
Das Ressort schätzt, dass die Kosten für die 
Förderung der Kapazitäten im Jahr 2031 
zwischen 1 Mrd. und 3 Mrd. Euro liegen. Für 
die Folgejahre bis 2045 liegt der jährliche 
Finanzierungsbedarf nach Schätzung des 
Ressorts zwischen 0,9 Mrd. und 2,3 Mrd. 
Euro. Diese Kosten sollen durch eine
Umlage von den Verbraucherinnen und
Verbrauchern getragen werden, die mit dem 
Gesetz zum Kapazitätsmarkt im Jahr 2027 
eingeführt wird.  
Insgesamt nicht dargestellt 
im Einzelfall nicht dargestellt 
Evaluierung Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Das Regelungsvorhaben ist auf die
Erbringungsperiode im Jahr 2031 begrenzt.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Vermeidung von Dunkelflauten im 
Stromsystem 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der NKR kritisiert, dass das Ressort dem NKR die Endfassung des Regelungsentwurfs am 
12. Mai 2026 für eine Kabinettbefassung am 13. Mai 2026 zur Verfügung gestellt hat. Dies 
entspricht in keiner Weise den verbindlichen Vorgaben der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien und hat den NKR an der Wahrnehmung seines gesetzlichen 
Mandats gehindert. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist weder nachvollziehbar, noch methodengerecht. 
Der Nationale Normenkontrollrat hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu
beanstanden, dass für mehrere Vorgaben verpflichtende Berechnungsgrößen fehlen und dass 
der Erfüllungsaufwand im Vorblatt nicht vollständig dargestellt wurde.  
Im Hinblick auf die Weiteren Kosten weist der NKR darauf hin, dass die konkreten
Auswirkungen auf die Strompreise im Regelungsvorhaben darzustellen gewesen wären. 
II Regelungsvorhaben 
Durch das Regelungsvorhaben soll ein Kapazitätsmarkt geschaffen werden, der die Bereithaltung 
von gesicherter elektrischer Leistung ab dem Jahr 2031 vergütet. Hierzu soll die Bereithaltung von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
elektrischer Leistung durch Neuanlagen und Bestandsanlagen sowie weiterer Technologien (z. B. 
steuerbare Lasten) ausgeschrieben werden. Das Regelungsvorhaben legt die Rahmenbedingungen 
und Zeitpläne der Ausschreibungen fest und regelt die entsprechenden Verantwortlichkeiten
zwischen Bundesnetzagentur (BNetzA) und den Übertragungsnetzbetreibern.  
III Bewertung 
Der NKR kritisiert, dass für mehrere Vorgaben Angaben zu Fallzahl, Zeitaufwand pro Fall, Lohnsatz 
pro Stunde und Sachkosten pro Fall fehlen und die Berechnung des Erfüllungsaufwands auf Basis der 
dargestellten Werte daher nicht nachvollzogen werden kann. Die Darstellung des
Erfüllungsaufwandes ist weder methodengerecht, noch nachvollziehbar. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 26,5 Mio. Euro und ein
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 184,2 Mio. Euro. Der überwiegende Teil des
Erfüllungsaufwands ergibt sich aus der Bereitstellung von Sicherheiten bei Gebotsabgabe und bei Zuschlag sowie 
den hierfür anfallenden Zinskosten.  
Jährlich 
• Bereitstellen einer Sicherheit für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis und 
Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen 
Im Ausschreibungsverfahren können Unternehmen gesicherte elektrische Leistung anbieten. Hierbei 
können Gebote mit einem Verpflichtungszeitraum von einem, sieben oder 15 Jahren abgegeben
werden. Den Zuschlag erhalten die Gebote, die diese Leistung mit möglichst geringer Förderung zur
Verfügung stellen, bis die ausgeschriebene Leistung erreicht wird. Bieter, die einen Zuschlag erhalten, 
müssen dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber eine Sicherheit für eine etwaige Strafzahlung 
für einen unvollständigen Funktionsnachweis und für eine Ausgleichszahlung für
Verfügbarkeitsfehlmengen in Höhe des Gebotswerts hinterlegen. Die Sicherheit kann durch Vorlegen einer
Bürgschaft oder Zahlung eines Geldbetrages geleistet werden. Dabei verursachen die Bürgschaftszinsen 
Erfüllungsaufwand bei den Bietern. Je nach Verpflichtungszeitraum sind die Zinskosten dem
jährlichen oder einmaligen Erfüllungsaufwand zuzuordnen. Das Ressort schätzt, dass bei einem
Gebotswert von 68 000 Euro pro Megawatt, einem Zinssatz von    1 % für bezuschlagte Neubauanlagen mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einer Kapazität von 18 GW und einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren rund 15,6 Mio. Euro 
jährlicher Erfüllungsaufwand entstehen.  
• Weitere Vorgaben 
Aus weiteren Verpflichtungen, unter anderem im Zusammenhang mit den Präqualifizierungen, der 
Durchführung der Ausschreibungen, der Begleitung und Prüfung der bezuschlagten Kapazitäten
sowie der Verwaltung der Sicherheiten, entsteht den Übertragungsnetzbetreibern nach Schätzung des 
Ressorts jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 10,9 Mio. Euro. Davon entfallen 1,3 Mio. Euro 
auf Informationspflichten. 
Einmalig 
• Bereitstellen einer Sicherheit für die Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis und 
Ausgleichszahlung für Verfügbarkeitsfehlmengen 
Spiegelbildlich zu den jährlichen Kosten entsteht für Anlagen mit einem Verpflichtungszeitraum von 
einem bzw. sieben Jahren einmaliger Erfüllungsaufwand für das Bereitstellen einer Sicherheit für die 
Pönale für einen unvollständigen Funktionsnachweis. Das Ressort schätzt, dass bei einem
Gebotswert von 68 000 Euro pro Megawatt, einem Zinssatz von 1 % für bezuschlagte Neubauanlagen und 
einer Kapazität von 9 GW über sieben Jahre sowie 9 GW über ein Jahr rund 45,5 Mio. Euro
einmaliger Erfüllungsaufwand entstehen.  
• Bereitstellen einer Gebotssicherheit 
Alle Bieter, die an einer Ausschreibung für Zuzahlungen zur Kapazitätsbereitstellung teilnehmen, 
müssen eine Gebotssicherheit bereitstellen, die sich am Höchstwert und der gebotenen reduzierten 
Leistung bemisst. Das Ressort schätzt, dass für 61,5 GW gebotene Kapazität bei einem Zinssatz von 1 
% rund 16 Mio. Euro einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht. 
• Bereitstellen einer Realisierungssicherheit 
Bieter, die einen Zuschlag erhalten, müssen, bei Geboten mit einem Verpflichtungszeitraum von
sieben oder 15 Jahren, dem zuständigen Übertragungsnetzbetreiber eine Realisierungssicherheit
bereitstellen. Diese Sicherheit soll den Fall absichern, dass ein Bieter die angebotene Leistung nicht zur 
Verfügung stellen kann. Sobald die Leistung im Jahr 2031 erstmalig zur Verfügung steht, wird die
Sicherheit zurückgegeben. Sie bemisst sich an der Höhe der Strafzahlung für die Nichtrealisierung. 
Diese wiederum berechnet sich aus der gebotenen Leistung multipliziert mit dem Gebotswert und 
einem Faktor für die Laufzeit (1,3 bei siebenjähriger Laufzeit, 1,8 bei 15-jähriger Laufzeit). Das
Ressort schätzt, dass für bezuschlagte Neubauanlagen mit einer Kapazität von  
• 9 GW über einen Zeitraum von 4 Jahren und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• 14 GW über einen Zeitraum von 3 Jahren sowie 
einem Gebotswert von 68 000 Euro pro Megawatt und einem Zinssatz von 1 % rund 95,5 Mio. Euro 
einmaliger Erfüllungsaufwand durch Zinsen für Bürgschaften entsteht. 
• Erstellung einer Internetplattform für die Durchführung von Präqualifizierungen  
Den Übertragungsnetzbetreibern wird die Aufgabe zugewiesen, Präqualifizierungen für die
Ausschreibungen von Kapazitäten durchzuführen. Hierfür soll eine gemeinsame Internetplattform
erstellt werden. Das Ressort schätzt, dass den Übertragungsnetzbetreibern hierfür ein einmaliger
Erfüllungsaufwand von 10,1 Mio. Euro entsteht. 
• Weitere Vorgaben 
Aus weiteren Verpflichtungen, unter anderem im Zusammenhang mit den Präqualifizierungen, der 
Durchführung der Ausschreibungen sowie der Be- und Abrechnung von Kapazitäten, entsteht den 
Übertragungsnetzbetreibern nach Schätzung des Ressorts weiterer einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 16,4 Mio. Euro. 
Darüber hinaus entsteht den Bietern nach Darstellung des Ressorts durch die Präqualifizierung und 
die Teilnahme an den Ausschreibungen von Kapazitäten ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 
rund 625 000 Euro. 
Verwaltung 
Durch die Vorbereitung und Durchführung der Kapazitätsausschreibungen entsteht der
Bundesverwaltung (BNetzA) Erfüllungsaufwand. Das Ressort schätzt hierfür einen jährlichen
Erfüllungsaufwand von rund 736 000 Euro. Aus Sicht des NKR ist die Zuordnung zum jährlichen
Erfüllungsaufwand nicht nachvollziehbar, da die Ausschreibungen in einem begrenzten Zeitraum von weniger 
als fünf Jahren stattfinden. 
Darüber hinaus entstehen der BNetzA im Zusammenhang mit den Ausschreibungen Sachkosten. Das 
Ressort schätzt hierfür nachvollziehbar einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 
725 000 Euro. 
 
18. Mai 2026 
  
  
Lutz Goebel i. V. Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.